Arabic 
الجريدة الرسمية العدد الاول الصادر فى ١٣ مارس سنة ١٩٥٨
الجمهورية العربية المتحدة
الدستور المؤقت
الباب الأول الدولة العربية المتحدة
مادة -١ الدولة العربية المتحدة جمهورية ديموقراطية مستقلة ذات سيادة وشعبها جزء من الأمة العربية .
مادة -٢ الجنسية فى الدولة المتحدة يحددها القانون . ويتمتع مجلسية الدولة العربية المتحدة كل من يحمل الجنسية السورية أو المصرية " أو يستحق أية منهما بموجب القوانين والأحكام السارية في سورية و مصر عتد العمل بهذا الدستور .
الباب الثاني المقومات الأساسية للمجتمع
مادة -٣ التضامن الاجتماعى أساس للمجتمع .
مادة ٤ ينظم الاقتصاد القومي وفتا لخطط مرسومة , تراعى فيما مبادئ العدالة الاجتماعية وتهدف إلى تنمية الانتاج ورفع مستوى المعيشة .
مادة -٥ الملكية الخاصة مصوتة ، وينظم القانون أداء وظيفتها الاجتماعية ، ولا تنزع الملكية إلا المنفعة العامة ومقابل تعويض عادل وفقا للقانون .
مادة -٦ العدالة الاجتماعية أساس الضرائب والتكاليف العامة .
الباب الثالث
الحقوق والواجبات العامة
مادة -٧ المواطنون لدى القانون سواء وهم متساووون فى الحقوق والواجبات العامة ، لا تمييز بينهم فى ذلك بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو العقيدة .
مادة -٨ لا جريمة ولا عقوبة إلا بناء على قانون ولا عقاب إلا على الأفعال اللاحقة لصدور القانون الذى ينص عليها .
مادة -٩ تسليم اللاجئين السياسيين محظور .
مادة -١٠ الحريات العامة مكفولة فى حدود القانون .
مادة ١١ الدفاع عن الوطن واجب مقدس وأداء الخدمة العسكرية شرف المواطنين والتجنيد إجبارى وفقا للقانون .
الباب الرابع
نظام الحكم
الفصل الأول
رئيس الدولة
مادة -١٢ رئيس الدولة هو رئيس الجمهورية ، و يباشر اختصاصاته على الوجه المبين فى هذا الدستور .
الفصل الثانى
السلطة التشريعية
مادة -١٣ يتولى السلطة التشريعية مجلس يسمى مجلس الأمة ، يحدد عدد أعضائه ريتم اختيارهم بقرار من رئيس الجمهورية ، ويشترط أن يكون نصفهم على الأقل من بين أعضاء مجلس النواب السورى ومجلس الأمة المصرى .
مادة -١٤ يتولى مجلس الأمة مراقبة أعمال السلطة التنفيذية على الوجه المبين فى هذا الدستور .
مادة -١٥ يجب ألا تقل سن عضو مجلس الأمة عن ٠ سنة ميلادية
مادة -١٦ مقر مجلس الأمة مدينة القاهرة ، ويجوز دعوته للانعقاد في جهة أخرى بناء على طلب رئيس الجمهورية .
بمادة -١٧ يدعو رئيس الجمهورية مجلس الأمة الانعقاد ، ويفض
مادة .١٨ لايجوز أن يجتمع مجلس الأمة دون دعوة فى غير دور الانعقاد ، وإلا كان اجتماعه باطلا ، وبطلت بحكم القانون القرارات التي تصدر مته .
مادة -١٩ يقسم عضو مجلس الأمة أمام المجلس ، فى جلسة ملية قبل أن يتولى عمله ، اليمين الآتية : أقسم بالله العظيم أن أحافظ مخلصا على الجمهورية العربية المتحدة ونظامها ، وأن أرعي مصالح الشعب وسلامة الوطن ، وأن احترم الدستور والقانون
مادة -٢٠ ينتخب مجلس الأمة فى أول اجتماع هادي له رئيسا ووكيلين .
مادة -٢١ جلسات مجلس الأمة علنية ، ويجوز انعقاده فى جلسة سرية بناء على طلب رئيس الجمهورية ، او ٠ من أعضائه . ثم يقرر المجلس ما إذا كانت المناقشة فى الموضوع المطروح أمامه تجرى فى جلسة ملنية أو سرية
مادة -٢٢ لا يصدر قانون إلا إذا أقره مجلس الأمة ، ولا يجوز تقرير مشروع قانون إلا بعد أخذ الرأي فيه مادة مادة .
مادة -٢٣ يضع مجلس الأمة لاتحته الداخلية لتنظيم كيفية أدائه لأعماله .
مادة -٢٤ لكل عضومن اعضاء مجلس الأمة أن يوجه الى الوزراء أسئلة أو استجوابات وتجرى المناقشة فى الاستجواب بعد سبعة أيام على الأقل من يوم تقديمه ، وذلك في غير حالة الاستعجال وموافقة الوزير .
مادة -٢٥ يجوز لعشرين من أعضاء مجلس الأمة ان يطلبوا طرح موضوع عام للمناقشة لاستيضاح سياسة الحكومة فى شأنه وتبادل الرأى فيه .
مادة -٢٦ لمجلس الأمة إبداء رغبات أو اقتراحات للحكومة في المسائل العامة .
مادة -٢٧ إنشاء الضرائب العامة أو تعديلها أو إلغاؤها لا يكون إلا بقانون ، ولا يعفى أحد من أدائها فى غير الأحوال المبينة فى القانون . ولا يجوز تكليف أحد أداء غير ذلك من الضرائب أو الرسوم إلا فى حدود القانون
مادة -٢٨ ينظم القانون القواعد الأساسية لجباية الأموال العامة و إجراءات صرفها
مادة -٢٩ لا يجوز للحكومة عقد قرض ، او الارتباط بمشروع يترتب عليه انفاق مبالغ من خزانة الدولة فى سنة أو سنوات مقبلة إلا بموافقة مجلس الأمة .
مادة -٣٠ لا يجوز منح احتكار إلا بقانون وإلى زمن محدود .
مادة ( ٣١ يعين القانون طريقة إعداد الميزانية وعرضها على مجلس الأمة ، كمايحدد السنة المالية .
مادة -٣٢ يجب عرض مشروع الميزانية العامة للدولة على مجلس الأمة قبل انتهاء السنة المالية بثلاثة أشهر على الأقل لبحثه واعتماده وتقر الميزانية بابا بابا ، ولا يجوز لمجلس الأمة إجراء أى تعديل فى المشروع إلا بموافقة الحكومة .
مادة -33 يجب موافقة مجلس الأمة على نقل أى مبلغ من باب إلى آخر من أبواب الميزانية ، وكذلك على كل مصروف غير وارد بها ، ار زائد على تقديراتها .
مادة -٣٤ الميزانيات المستقلة والملحقة تجرى عليها الأحكام الخاصة بالميزانية العامة .
مادة -٣٥ ينظم القانون الأحكام الخاصة بميزانيات الهيئات العامة الأخرى .
مادة ٣٦ لا يجوز فى أثناء دور انعقاد مجلس الأمة وفى غير حالة التابس بالجريمة أن تتخذ ضد أى عضو من أعضائه اية إجراءات جنائية إلا بإذن المجلس وفى حالة اتخاذ أى من هذه الاجراءات في غيبة المجلس يجب إخطاره بها .
مادة -٣٧ لا يجوز إسقاط عضوية أحد من أعضاء مجلس الأمة إلا بقرار من المجلس بأغلبية ثلثي أعضائه ، بناء على اقتراح ٢٠ من الأعضاء ، وذلك إذا فقد النقة والاعتبار
مادة -٣٨ لرئيس الجمهورية حق حل مجلس الأمة فإذا حل المجلس وجب تشكيل المجلس الجديد ودعوته للانعقاد خلال ستين يوما من تاريخ الحل .
مادة -٣٩ إذا قرر مجلس الأمة عدم الثقة بأحد الوزراء وجب عليه اعتزال الوزارة ، ولا يجوز طلب عدم الثقة بالوزير إلا بعد استجواب موجه إليه . ويكون الطلب بناء على اقتراح عشرين عضوا من اعضاء المجلس . ولا يجوز للجلس أن يصدر قراره فى الطلب قبل ثلاثة أيام على الأقل من تقديمه . ويكون سحب الثقة من الوزيربأغلبية أعضاء المجلس . م
مادة -٤٠ لا يجوز الجمع بين عضوية مجلس الأمة وتولى الوظائف العامة ويحدد القانون أحوال عدم الجمع الأخرى .
مادة -٤١ لا يجوز لأي عضو من أعضاء مجلس الأمة أن يعين في مجلس إدارة شركة فى أثناء مدة عضويته إلا ق الأحوال التي يحددها القانون .
مادة -٤٢ لا يجوز لأى عضو من أعضاء مجلس الأمة في أثناء مدة عضويته أن يشترى او يستأجرمن أموال الدولة أو يؤجرها او يبيعها شيئا من أمواله ، او ان يقايضها عليه .
مادة -٤٣ يتقاضى أعضاء مجلس الأمة مكافأة يحددها القانون .
الفصل الثالث
السلطة التنفيذية
مادة -٤٤ يتولى رئيس الجمهورية السلطة التنفيذية ، ويمارسها على الوجه المبين فى الدستور .
مادة -٤٥ لايجوز لرئيس الجمهورية فى اثناء مدة رياسته أن يزاول مهنة حرة ، او عملا تجاريا او ماليا او صناعيا ، أو أن يشترى أويستأجر شيئا من أموال الدولة ، أو أن يؤجرها أو يبيعها شيئا من أمواله ، أو أن يقايضها عليه .
مادة -٤٦ لرئيس الجمهورية أن يعين نائبا لرئيس الجمهورية أو أكثر ، ويعفيهم من مناصبهم .
مادة -٤٧ يعين رئيس الجمهورية الوزراء ويعفيهم من مناصبهم ويجوز تعيين وزراء دولة ونواب للوزراء . ويتولى كل وزير الإشراف على شئون وزارته ، ويقوم بتنفيذالسياسة العامة التي يضعها رئيس الجمهورية .
مادة -٤٨ لا يجوز لتنائب رئيس الجمهورية , او للوزير فى أثناء مدة توليه منصبه ، أن يزاول مهنة حرة أو عملا تجاريا أوماليا او صناعيا , أو أن يشتري أو يستأجر شيئا من أموال الدولة ، او أن يؤجرها او يبيعها شيئا من أمواله أو أن يتمايضها عليه .
مادة -٤٩( رئيس الجمهورية ومجلس الأمة ، حق إحالة الوزير إلى المحاكمة عما يقع منه من جرائم فى تأديته اعمال وظيفته ويكون قرار مجلس الأمة باتهام الوزير بناء على اقتراح مقدم من خمس أعضائه على الأقل ولا يصدر قرار الاتهام إلا ياغلبية اعضاء المجلس .
مادة -٥٠ لرئيس الجمهورية حق اقتراح القواتين والاعتراض عليها واصدارها .
مادة ٥١ إذا اعترض رئيس الجمهورية على مشروع قانون رده إلى مجلس الأمة فى مدى ثلاثين يوما من تاريخ ابلاغ المجلس إياه ، فاذا لم يرد مشروع القانون فى هدا الميعاد اعتبر :قانونا وأصدر .
مادة -٥٢ إذا رد مشروع القانون فى الميعاد المتقدم إلى المجلس وأقره ثانية بموافقة ثلثي اعضائه ، اعتبر قانونا وأصدر .
مادة -٥٣ لرئيس الجمهورية ان يصدر أى تشريع أو قرار ، مما يدخل أصلا فى اختصاص مجلس الأمة إذا دعت الضرورة إلى اتخاذه فى فماب المجلس ، على أن يعرض عليه فور انعقاده ، فاذا اعترض المجلس على ما أصدره رئيس الجمهورية بأغلبية ثلثى أعضائه سقط ما له من أثر من تاريخ الاعتراض .
مادة -٥٤ يصدر رئيس الجمهورية القرارات اللازمة لترتيب المصاحبة العامة ويشرف على إدارتها .
مادة -٥٥ رئيس الجمهورية هو القائد الأعلى للقوات المسلحة .
مادة -٥٦ رئيس الجمهورية يكرم المعاهدات ، ويبلغها مجلس الأمة ويكون لهب " قوة القانون بعد إيرامها رالتصديق عليها رتضرها وفقا للا وضاع المقررة ، ملي ان معاهدات الصلح والتحالف والتجارة والملاحة وجميع المعاهدات التي يترتب عليها تعديل فى أراضى الدولة ، أو التى تتعلق بحقوق السيادة ، أو التى تحمل خزانة الدولة شيئا من النفقات غير الواردة فى الميزانية ، لا تكون نافذة إلا إذا وافق عليها مجلس الأمة .
مادة -٥٧ لرئيس الجمهورية حق اعلان حالة الطوارئ .
مادة -٥٨ تتكون الجمهورية العربية المتحدة من اقليمين هما : مصر وسورية ، ويشكل لكل منهما مجلس تنفيذى يعين بقرار من رئيس الجمهورية ، ويختص بدراسة وفحص الموضوعات التي تتعلق بتنفيذ السياسة العامة للاقليم .
الفصل الرابع
القضاء
مادة -٥٩ القضاة ممتقلون لا سلطان عليهم فى قضائهم له القانون ، ولا يجوز لأية سلطة التدخل فى القضايا أو فى شئون العدالة .
مادة -٦٠ القضاة غير قابلين للعزل ، وذلك على الوجه المبين بالقانون .
مادة -٦١ يرتب القانون جهات القضاء ويعين اختصاصاتها .
مادة -٦٢ جلسات المحاكم طنية ، إلا إذا قررت المحكمة جعلها سرية مراعاة للنظام العام أو الآداب .
مادة -٦٣ تصدر الأحكام وتنفذ باسم الأمة .
الباب الرابع
أحكام عامة
مادة -٦٤ مدينة القاهرة عاصمة الجمهورية العربية المتحدة .
مادة -٦٥ يبين القانون العلم الوطنى والأحكام الخاصة به ، كما مبين القانون شعار الدولة والأحكام الخاصة به .
مادة -٦٦ لا السرى أحكام القانون إلا على ما يقع من تاريخ العمل بها ، ولا يترتب طيبا اثر فيما وقع قبلها . ومع ذلك يجوز فى غير اللواء الجناية النص فى القانون على خلاف ذلك بموافقة أغلبية أعضاء مجلس الأمة .
مادة ٦٧ م تنشر القوانين فى الجريدة الرسمية خلال أسبوعين من يوم اصدارها '؛ ويعمل بها بعد عشرة أيام من تابريج نشرها ، ويجوز مد هذا الميعاد أو تقصيره بنص خاص فى القانون .
الباب الخامس
أحكام انتقالية وختامية 
مادة -٦٨ كل ما قررته التشريعات المعمول بها فى كل من اقليمي مصر وسورية عند العمل بهذا الدستور ، تبقى سارية المفعول فى النطاق الاقليمي المقرر لها عند إصدارها . ويجوز إلغاء هذه التشريعات ، أو تعديلها وفقا للنظام المقرر بهذا الدستور .
مادة -٦٩ لا يترتب على العمل يهذا الدستور الإخلال بأحكام المعاهدات والاتفاقيات الدولية المبرمة بين كل من سوريا ومصر ون الدول الأجنبية ، وتظل هذه المعاهدات والاتفاقيات سارية المفعول ، في النطاق الاقليمي المقرر لها عند إيرامها ووفقا لقواعد القانون الدولى .
مادة -٧٠ الى ان يتم تنفيذ الخطوات النهائية لوضع ميزانية واحدة تصدر إلى جانب ميزانية الدولة ميزانية خاصة يعمل بها فى كل من النطاق الاقليمي الحالي لكل من سوريا ومصر .
مادة -٧١ يستمر ترتيب المصالح العامة والنظم الإدارية القائمة عقد العمل بهذا الدستور معمولا بها فى كل من سورية ومصر إلى أن يعاد تنظيمها وتوحيدها بقرارات من رئيس الجمهورية
مادة ٧٢ يكون المواطنون اتحادا قوميا للعمل على تحقيق الأهداف القومية ولحث الجهودلبناء الأمة بناء سليما من النواحي السياسية والاجتماعية والاقتصادية وتبين طريقة تكوين هذا الاتحاد بقرار من رئيس الجمهورية .
مادة -٧٣ يعمل بهذا الدستور المؤقت إلي حين إعلان موافقة الشعب على الدستور النهائى 
قرار رئيس الجمهورية العربية المتحدة بتعيين نواب لرئيس الجمهورية ووزراء بالإقليمين المصري والسوري
الجمهورية العربية المتحدة المصرى والسورى رئيس الجمهورية بعد الاطلاع على المواد ٤٦ و ٤٧ و ٥٨ من الدستور المؤقت قرر :
( المادة الأولى ) عين كل من : السيد / عبد اللطيف محمود البغدادى نائبا لرئيس الجمهورية المشير عبد الحكيم على ما مر ** *نائبا لرئيس الجمهورية ووزيرا الحربية السيد / أكرم الحوراتيعدهم معمر نائبا لرئيس الجمهورية صبرى السليمان نائبا لرئيس الجمهورية
( المادة الثانية ) يمين كل من السيد / زكريا محى الدين وزيرا للداخلية *حسين الشافعي وزير الشئون الاجتماعية والعمل وووزيرا للتخطيط يالإقليم المصرى مصدر في دمشق يتاريخ شعبان سنة ١٣٧٧(٥ اذار /مارس " سنة ١٩٨)*  حسن جبارة وزيرا للتخطيط بالإقليم السورى */كمال الدين حين وزيرا للتربية والتعليم الدكتور نور الدين طراف وزيرا للصحة العمومية بالاقليم جمال عبدالناصر المصرى
