<align>الباب الأول الدولة</align> <align>مادة (1) الجمهورية العربية المتحدة ، دولة ديمقراطية اشتراكية ، تقوم على تحالف قوى الشعب العاملة والشعب المصرى جزء من الأمة العربية .</align> <align>مادة 2   السيادة للشعب وتكون ممارستها على الوجه المبين فى الدستور .</align> <align>مادة 3 ان الوحدة الوطنية التي يصنعها تحالف قوى الشعب الممثلة للشعب العامل ، وهي الفلاحون والعمل والجنود والمثقفون والرأسمالية الوطنية ، هى التي تقيم الاتحاد الاشتراكى العربى ، ليكون السلطة الممثلة للشعب و الدافعة لإمكانيات الثورة ، والحارسة على قيم الديمقراطية السليمة</align> <align>مادة 4 جنسية الجمهورية العربية المتحدة يحددها القانون</align> <align>مادة 5 الإسلام دين الدولة ، واللغة العربية لغتها الرسمية</align> <align>الباب الثانى المقومات الأساسيةالمجتمع</align> <align>مادة 6 التضامن الاجتماعى أساس المجتمع المصرى .</align> <align>مادة 7 الأسرة أساس المجتمع ، قوامها الدين والأخلاق والوطنية</align> <align>مادة 8 تكفل الدولة تكافؤ الفرص لجميع المصريين</align> <align>مادة 9 الأساس الاقتصادى للدولة هو النظام الاشتراكى ، الذى يحظر أى شكل من أشكال الاستغلال ، بما يضمن بناء المجتمع الاشتراكي بدءامتيه من الكفاية والعدل</align> <align>مادة 10 يكون توجيه الاقتصاد القومي بأكمله وفقا لخطة التنمية التي تضعها الدولة .</align> <align>مادة 11  الثروات الطبيعية ،سواء في باطن الأرض أو فى المياه الإقليمية ، ويجميع مواردها وقواها ، ملك للدولة ، وهى التى تكفل حسن استغلالها</align> <align>مادة 12 يسيطر الشعب على كل أدوات الإنتاج ، وعلى توجيه فائضبها وفقا لخطة التنمية التى تضعها الدولة ، لزيادة الثروة وللنهوض المستمر بمستوى المعيشة .</align> <align>مادة 13 الملكية تكون على الأشكال التالية : ( ا ) ملكية الدولة : أى ملكية الشعب ، وذلك بخلق قطاع عام قوى وقادر ، بقود التقدم فى جميع المجالات ، ويتحمل المسئولية الرئيسية فى خطة التنمية . ( ب ) ملكية تعاونية : أى ملكية كل المشتركين فى الجمعية التعاونية . ( ج ) ملكية خاصة قطاع خاص يشترك فى التنمية فى إطار الخطة الشاملة لها ، من غير استغلال . على أن تكون رقابة الشعب شاملة للقطاعات الثلاثة ، مسيطرة عليها كلها .</align> <align>مادة 14 يستخدم رأس المال فى خدمة الاقتصاد القومى ، ولا يجوز أن يتعارض فى طرق استخدامه مع الخير العام الشعب .</align> <align>مادة 15 الاموال العامة حرمة وحمايتها واجب على كل مواطن . وعلى المواطنين حماية ودعم ملكية الشعب ، باعتبارها أساسا للنظام الاشتراكى ، ومصدرا لرفاهية الشعب العامل ، وقوة الوطن</align> <align>مادة 16 الملكية الخاصة مصونة ، وينظم القانون أداء وظيفتها الاجتماعية ولا تنزع الملكية إلا المنفعة العامة ، ومقايل تعويض عادل ، وفقا للقانون .</align> <align>مادة 17 يعين القانون الحد الأقصى للكية الزراعية ويحدد وسائل حماية الملكية الزراعية الصغيرة</align> <align>مادة 18 تشجع الدولة التعاون و ترعى المنشآت التعاونية بمختلف صورها .</align> <align>مادة 19 تكفل الدولة ، وفقا للقانون ، دعم الأسرة ، وحمايةالأمومة والطفولة</align> <align>مادة 20 تكفل الدولة خدمات التأمين الاجتماعى ، والمصريين الحق فى المعونة فى حالة الشيخوخة ، وفى حالة المرض أو العجز عن العمل أو البطالة</align> <align>مادة 21 العمل فى الجمهورية العربية المتحدة حق وواجب وشرف ، لكل مواطن قادر . والوظائف العامة تكليف للقائمين بها ويستهدف موظفو الدولة فى أدائهم أعمال وظائفهم خدمة الشعب .</align> <align>مادة 22 إنشاء الرتب المدنية محظور</align> <align>مادة 23 القوات المسلحة فى الجمهورية العربية المتحدة ملك للشعب ، ومهمتها حماية مكاسب النضال الشعبى الاشتراكية وحماية البلاد وسلامة أراضيها وأمتها .</align> <align>الباب الثالث الحقوق والواجبات العامة</align> <align>مادة 24 المصريون لدى القانون سواء ، وهم متساوون فى الحقوق والواجبات العامة ، لا تمييز بينهم فى ذلك بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة او الدين أو العقيدة .</align> <align>مادة 25 لا جريمة ولا عقوبة إلا بناء على قانون ، ولا عقاب إلا على الأفعال اللاحقة لصدور القانون الذى ينص عليها</align> <align>مادة 26 العقوبة شخصية .</align> <align>مادة 27 لا يجوز القبض على أحد أو حيسه إلا وفق أحكام القانون .</align> <align>مادة 28 حق الدفاع أصالة أو يالوكالة يكفله القانون</align> <align>مادة 29 كل متهم فى جناية يجب أن يكون له من يدافع عنه</align> <align>مادة 30 لا يجوز إبعاد مصرى عن البلاد ، او متعه من العودة إليها</align> <align>مادة 31 لا يجوز أن تحظر على مصرى الإقامة فى جهة ، ولا أن يلزم الإقامة مكان معين ، إلا فى الأحوال المبينة فى القانون</align> <align>مادة 32 تسليم اللاجئين السياسيين محظور .</align> <align>مادة 33 المنازل حرمة ، فلا يجوز دخولها إلا فى الأحوال المبينة فى القانون ، ويالكيفية المنصوص عليها فيه .</align> <align>مادة 34 حرية الاعتقاد مطلقة وتحى الدولة حرية القيام بشعائر الأديان والعقائد طبقا للعادات المرعية ، على ألا يحل ذلك بالنظام العام أويتافي الآداب .</align> <align>مادة 35 حرية الرأى والبحث العلمى مكفولة ، ولكل إنسان حق التعبير عن رأيه ، وتشره بالقول أو الكتابة أو التصوير " أو غير ذلك ، قى حدود القانون</align> <align>مادة 36 حرية الصحافة والطباعة والنشر مكفولة فى حدود القانون .</align> <align>مادة 37 المصريين حق الاجتماع فى هدوء ٤ غير حاملين سلاحا ، ودون حاجة الى إخطار سابق . والاجتماعات العامة والمواكب والتجمعات مياحة فى حدود القانون .</align> <align>مادة 38 التعليم حق المصريين جميعا ، تكفله الدولة بإنشاء مختلف أنواع المدارس الجامعات والمؤسسات الثقافية والتربوية والتوسع فيها . وتهتم الدولة خاصة بنمو الشباب البدنى والعقل والخلق</align> <align>مادة 39 شرف الدولة على التعليم العام ، وينظم القانون شئونة . وهو فى مراحله المختلفة فى مدارس الدولة وجامعاتها بالمجان .</align> <align>مادة 40 تكفل الدولة المصريين معاملة عادلة ، بحسب ما يؤدوته من أعمال ، وبتحديد ساعات العمل ، وتقديرالأجور ، و التأمين الاجتماعي ، والتأمين الصحى ، والتأمين ضد البطالة وتنظيم حق الراحة والاجازات</align> <align>مادة 41 إنشاء النقابات حق مكفول ، وللنقابات شخصية اعتبارية ونك على الوجه المبين بالقانون</align> <align>مادة 42 الرعاية الصحية حق المصريين جميعا ، تكفله الدولة بإنشاء مختلف أنواع المستشفيات و المؤسسات الصحية والتوسع فيها .</align> <align>مادة 43 الدفاع عن الوطن واجب مقدس ، وأداء الخدمة العسكرية شرف المصريين ، والتجنيد إجباري وفقا للقانون .</align> <align>مادة 44 أداء الضرائب والتكاليف العامة واجب وفقا للقانون</align> <align>مادة 45 الانتخاب حق المصريين على الوجه المبين فى القانون ، ومساهمتهم في الحياة العامة واجب وطنى عليهم .</align> <align>الباب الرابع نظام الحكم</align> <align>الفصل الأول رئيس الدولة</align> <align>مادة 46 رئيس الدولة هو رئيس الجمهورية ، ويباشر اختصاصاته على الوجه الميين فى هذا الدستور . </align> <align>الفصل الثانى السلطة التشريعية</align> <align>مادة 47 مجلس الأمة هو الهيئة التى تمارس السلطة التشريعية .</align> <align>مادة 48 يتولى مجلس الامة مراقبة أعمال السلطة التنفيذية على الوجه المئة فى هذا الدستور .</align> <align>مادة 49 يتألف مجلس الأمة من أعضاء يختار ون بطريق الانتخاب السرى العام  ويحدد القانون عدد الاعضاء المنتخبين وشروط العضوية ، وبقية بطريقة الانتخاب وأحكامه . ولرئيس الجمهورية أن يسين عددا من الاعضاء لا يزيد عددهم على عشرة أعضاء . ويشترط أن يكون نصف أعضاء المجلس على الأقل من العمال والفلاحين .</align> <align>مادة 50 يجب ألا تقل عن عضو مجلس الامة يوم الانتخاب عن ثلاثين سنة ميلادية .</align> <align>مادة 51 مدة مجلس الامة نخمس سنوات من تاريخ أول اجتماع له ويجرى الانتخاب لتجديد المجلس خلال الستين يوما السابقة لانتهاء مدته</align> <align>مادة 52 إذا خلا مكان أحد الأعضاء قبل انتهاء مدته ، اختير خلف له بالطريقة المنصوص عليها فى الدستور ؛ فى مدى ستين يوما من تاريخ ابلاغ مجلس الأمة يخلو المكان ، ولا تدوم مدة العضو الجديد إلى نهاية مدة ملفه .</align> <align>مادة 53 يدعو رئيس الجمهورية مجلس الامة للانعقاد ، ويفض دورته</align> <align>مادة 54 مقر مجلس الامة مدينة القاهرة . ويجوز فى الظروف الاستثنائية دعوته الانعقاد فى جهة أخرى ، بناء على طلب رئيس الجمهورية . واجتماعه فى غير المكان المعين له غير مشروع ، والقرارات التي تصدر فيه باطلة بحكم القانون</align> <align>مادة 55 يدعى مجلس الأمة للانعقاد للدور السنوي العادي قبل اعطهيس الثاني من شهر نوفمبر . فإذا لم يدع , يجتمع يحكم القانون فى اليوم المذكور . ويوم دور الانعقاد العادى سبعة أشهر على الاقل ، ولا يجوز فضه قبل اعتماد الميزانية .</align> <align>مادة 56 لا يجوز أن يجتمع مجلس الأمة ، دون دعوة ، فى غير دور الانعقاد وإلا كان اجتماعه باطلا ويطت بحكم القانون القرارات التى تصدر منه</align> <align>مادة 57 يدعو رئيس الجمهورية مجلس الأمة لاجتماع غير عادى ، وتلك فى حالة الضرورة ، أو بناء على طلب بذلك وقع من أغلبية أعضاء مجلس الامة ويعلن رئيس الجمهورية فض الاجتماع غير العادي</align> <align>مادة 58 يقسم عضو مجلس الامة ، أمام المجلس فى جلسة علانية قبل أن يتولى عمله ، اليمين الآتية : أقسم بالله العظيم ان احافظ مخلصا على النظام الجمهورى ، وأن ارق مصالح الشعب وسلامة الوطن ، وأن أحترم الدستور والقانون .</align> <align>مادة 59 ينتخب مجلس الامة فى أول اجتماع له ، رئيسا ووكيلين ، ويتولون اشملهم إلى نهاية مدة مجلس الأمة ، وإذا خلا مكان أحدهم ، انتخب المجلس من يحل محله إلى نهاية مدته .</align> <align>مادة 60 يضع مجلس الأمة لائحته الداخلية لتنظيم كيفية أدائه لأعمال</align> <align>مادة 61 لمجلس الامة وحده المحافظة على النظام في داخله ويقوم رئيس نوعي المجلس بذلك</align> <align>مادة 62 يختص مجلس الأمة بالفصل فى صحة عضوية أعضائه وتختص محكمة عليه ، بعينها القانون بالتحقيق فى صحة الطعون المقدمة إلى مجلس الأمة ، وذلك بناء على إحالة من رئيسه وتعرض نتيجة التحقيق على المجلس للفصل فى الطعن ، ولا تعتبر العضوية باطلة إلا بقرار يصدر بأغلبية ثلثي عدد أعضاء المجلس ويجب الفصل فى الطعن خلال ستين يوما من عرض نتيجة التحقيق علي المجلس .</align> <align>مادة 63 يلتقى رئيس الجمهورية ، عند افتتاح دور الانعقاد العادى لمجلس الأمة ، بيانا متضمنا السياسة العامة للدولة ، كما يجوز أن يلق بيانات أخرى عن المسائل العامة التى يرى ضرورة إبلاغ مجلس الأمة بها</align> <align>مادة 64 جلسات مجلس الأمة علنية . ويجوز انعقاده فى جلسة سرية ، بناء على طلب رئيس الجمهورية أو الحكومة ، أو بناء على طلب رئيسه او عشر بن من أعضائه ، ثم يقرر المجلس ما إذا كانت المناقشة فى الموضوع المطروح أمامه تجرى فى جلسة علنية أو سرية .</align> <align>مادة 65 لا يجوز لمجلس الأمة أن يتخذ قرارا إلا إذا حضر الجلسة أغلبية أعضائه . وفى غير الحالات التى تشترط فيها أغلبية خاصة ، تصدر القرارات بالأغلبية المطلقة الحاضرين ، وعند تساوىالآراء يعتبر الموضوع الذي جرت المداولة في شأنه مرفوضا .</align> <align>مادة 66 يحال كل مشروع قانون إلى إحدى لجان المجلس لفحصه وتقديم تقرير عنه .</align> <align>مادة 67 يحال كل مشروع قانون يقترحه عضو أو أكثر إلى لجنة لفحصه و إبداء الرأى فى جواز نظر المجلس فيه . فإذا رأى المجلس نظره اتبع فيه حكم المادة السابقة</align> <align>مادة 68 لا يصدر قانون إلا إذا أقره مجلس الأمة . ولا يجوز تقرير مشروع قانون ، إلا بعد أخذ الرأى فيه مادة مادة .</align> <align>مادة 69 كل مشروع قانون اقترحه أحد الأعضاء ورفضه مجلس الامة لا يجوز تقديمه ثانية فى دور الانعقاد ذاته .</align> <align>مادة 70 إنشاء الضرائب العامة أو تعديلها أو الغاؤها ، لا يكون إلا بقانون . ولا يعنى أحد من أدائها إلا فى الأحوال المبينة فى القانون ولا يجوز تكليف أحد أداء غير ذلك من الضرائب والرسوم ، إلا فى حدود القانون</align> <align>مادة 71 ينظم القانون القواعد الأساسية العامة لجباية الأموال العامة وإجراءات صرفها .</align> <align>مادة 72 ايجوز للحكومة عقد قرض ، او الارتباط بمشروع يترتب عليه إنفاق مبالغ من خزانة الدولة فى سنة أو سنوات مقبلة ، إلا بموافقة مجلس الامة .</align> <align>مادة 73 يعين القانون قواعد منح المرتبات والمعاشات والتعويضات والإعانات والمكافآت التي تقرر على خزانة الدولة ، وينظم حالات الاستثناء منها ، والسلطات التى تتولى تطبيقها .</align> <align>مادة 74 ينظم القانون القواعد والإجراءات الخاصة بمتح الالتزامات المتعلقة باستغلال موارد الثروة الطبيعية والمرافق العامة ، كما سين أحوال التصرق بالمجان فى العقارات المملوكة للدولة ، والنزول عن أموالها المنقولة ، والقواعد والإجراءات المنظمة لذلك .</align> <align>مادة 75 يمين القانون طريقة إعداد الميزانية وعرضها على مجلس الأمة ، كما محدد السنة المالية .</align> <align>مادة 76 ويجب عرض مشروع الميزانية العامة للدولة على مجلس الأمة ، قبل انتهاء للسنة المالية شهرين على الأقل ، لبحثه و اعتماده . وتقر الميزانية بابا بابا . ولا يجوز لمجلس الأمة إجراء تعديل فى المشروع ، إلا بموافقة الحكومة .</align> <align>مادة 77 إذا لم يتم اعتماد الميزانية الجديدة ، قبل بدء السنة المالية ، عمل بالميزانية لقديمة إلى حين اعتمادها</align> <align>مادة 78 تجب موافقة مجلس الأمة على نقل أى مبلغ من باب إلى آخر من أبواب الميزانية ، وكذلك على كل مصروف غير وارد بها ، أو زائد فى تقديراتها .</align> <align>مادة 79 يعتمد مجلس الأمةالحساب الختامى لميزانية الدولة .</align> <align>مادة 80 الميزانيات المستقلة والملحقة وحساباتها الختامية تجري عليها الأحكام الخاصة بالميزانية العامة للدولة وحسابها الختامي</align> <align>مادة 81 ينظم القانون الأحكام الخاصة بميزانيات الهيئات العامة الأخرى لحساباتها الختامية .</align> <align>مادة 82 تعرض الحكومة بعد تعيينها برنامجها على مجلس الأمة و تطلب موافقة مجلس الأمة عليه .</align> <align>مادة 83 يراقب مجلس الأمة أعمال الحكومة وتكون الحكومة وأعضاؤها مسئولين عن أعمالهم أمام مجلس الأمة الذي يناقش بياناتهم السياسية وتقاريرهم .</align> <align>مادة 84 لمجلس الأمة حق سحب الثقة من الحكومة أو أعضاء منها .</align> <align>مادة 85 يسمع رئيس الوزراء والوزراء فى مجلس الأمة ولجانه كلما طلبوا الكلام ، ولم ان يستعينوا بمن ير ون من كبار الموظفين أو أن ينيوهم عنهم . ولا يكون للوزير صوت معدود عند أحد الرأى ، إلا إذا كان من الأعضاء .</align> <align>مادة 86 لكل عضو من أعضاء مجلس الأمة أن يوجه إلى رئيس الوزراء أو إلى الوزراء أسئلة أو استجوابات بشأن من الشئون الداخلية فى اختصاصاتهم . وعلى رئيس الوزراء والوزراء الإجابة على أسئلة الأعضاء وتجرى المناقشة فى الاستجواب بعد سبعة أيام على الأقل من يوم تقديمه ، وذلك فى غير حالة الاستعجال وموافقة الحكومة .</align> <align>مادة 87 يجوز لعشرين من أعضاء مجلس الامة ، أن يطلبوا طرح موضوع عام لمناقشة ، لاستيضاح سياسة الحكومة فى شأته ، وتبادل الرأي فيه</align> <align>مادة 88 لرئيس الوزراء أن يطرح أمام مجلس الأمة الثقة يالحكومة ، وذلك بمناسبة عرض برنامجه ، أو بمناسبة عرض أى بيان للحكومة عن السامية العامة للدولة</align> <align>مادة 89 لمجلس الأمة سحب الثقة بالحكومة أو الوزير . ولا يجوز عرض سحب الثقة إلا بعد استجواب موجه إلى الحكومة أو إلى الوزير ، ويكون الطلب بناء على اقتراح عشر أعضاء المجلس . ولا يجوز للمجلس أن يصدر قراره فى الطلب قبل ثلاثة أيام على الأقل من تقديمه ، ويكون سحب الثقة من الحكومة أو من الوزير بأغلبية أعضاء المجلس</align> <align>مادة 90 يجب أن يقدم رئيس الوزراء إلى رئيس الجمهورية استقالة الحكومة اذا سحب مجلس الأمة الثقة بها . و إذا قرر مجلس الامة سحب الثقة بأحد الوزراء , وجب عليه اعتزال الوزارة .</align> <align>مادة 91 لرئيس الجمهورية حق حل مجلس الامة  ويجب أن يشتمل القرار الصادر بحل مجلس الأمة على دعوة الناخبين لإجراء انتخابات جديدة فى ميعاد لا يجاوز ستين يوما ، وعلى تعيين ميعاد لاجتماع المجلس الجديد فى العشرة الأيام التالية لإتمام الانتخاب .</align> <align>مادة 92 لايجوز فى أثناء دور انعقاد مجلس الامة ، وفى غير حالة التلبس بالجريمة ، أن تتخذ ضد أى عضو من أعضائه أية إجراءات جنائية إلا بإذن المجلس . وفى حالة اتخاذ أى من هذه الإجراءات فى غيبة المجلس ، يجب بإخطاره بها .</align> <align>مادة 93 لا يؤإخذ أعضاء مجلس الأمة عما يبدونه من الأفكار والآراء فى أداء أعمالهم فى المجلس أو فى لجانه .</align> <align>مادة 94 لا يجوز إسقاط عضوية أحد من أعضاء مجلس الامة ، إلا بقرار من المجلس بأغلبية ثلثى أعضائه ، بناء على اقتراح عشرين من الأعضاء ، وذلك إذا فقد الثقة والاعتبار ، أو احتل يواجبات عضويته ، أو فقد صفة العامل او الفلاح التى انتخب على أساسها ، أو قصر فى حضور جلسات مجلس الأمة أو لجانه .</align> <align>مادة 95 مجلس الأمة هو الذى يقيل استقالة أعضائه .</align> <align>مادة 96 لا يجوز الجمع بين عضوية مجلس الامة وتولى الوظائف العامة فى الحكومة و وحدات الإدارة المحلية . ويحدد القانون أحوال عدم الجمع الأخرى .</align> <align>مادة 97 لا يجوز لأي عضو من أعضاء مجلس الأمة ، أن يعين فى مؤسسة أو شركة أثناء فترة عضوية إنزئ الأعمال التى يحددها القانون</align> <align>مادة 98 لا يجوز لأي عضو من أعضاء مجلس الامة في أثناء مدة عضويته أن يشتري أو يستأجر من أموال الدولة ، أو أن يؤجرها أو يبيعها شيئا من أمواله ، أو أن يقايضها عليه .</align> <align>مادة 99 يتقاضى أعضاء مجلس الامة مكافأة يحددها القانون .</align> <align>الفصل الثالث السلطة التنفيذية</align> <align>مادة 100 يتولى رئيس الجمهورية السلطة التنفيذية ، ويمارسها على الوجه المبين فى الدستور .</align> <align>الفرع الأول رئيس الجمهورية</align> <align>مادة 101 يشترط فيمن ينتخب رئيسا للجمهورية ، أن يكون مصريا من أبو بن مصريين ، وأن يكون متمتعا بحقوقه المدنية والسياسية ، وألا تقل سنة عن خمس وثلاثين سنة ميلادية</align> <align>مادة 102 يرشح مجلس الأمة رئيس الجمهورية ، ويعرض الترشيح على المواطنين لاستفتائهم فيه . ويتم الترشيح فى مجلس الأمة لمنصب رئيس الجمهورية ، بناء على اقتراح ثلث أعضائه على الاقل . ويعرض المرشح الحاصل على أغلبية تلقى أعضاء المجلس ، على المواطنين لاستفتائهم فيه . فإذا لم يحصل أحد من المرشحين على الاغلبية المشار إليها ، اهيد الترشيح مرة أخرى بعد يومين من تاريخ التصويت الاول ، ويعرض المرشح الحاصل على الأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس على المواطنين لاستفتائهم فيه ويعتبر المرشح رئيسا للجمهورية ، يخضولة على الأغلبية المطلقة لعدد اعظوا أصواتهم فى الاستفتاء فإن لم يحصل المرشح على هذه الأغلبية رشح المجلس غيره ، ويتبع في شأنه الطريقة ذاتها</align> <align>مادة 103 مدة الرياضة ست سنوات ميلادية  تبدأ من تاريخ إعلان نتيجة الاستفتاء .</align> <align>مادة 104 يؤدى الرئيس أمام مجلس الامة , قبل أن يباشر مهام منصبه ، اليمين الآتية : أقسم بالله العظيم أن أحافظ مخلصا على النظام الجمهورى ، وأن احترم الدستور والقانون ، وأن أرعى مصالح الشعب رعاية كاملة ، وأن احافظ على استقلال الوطن وسلامة أراضيه .</align> <align>مادة 105 يحدد القانون مرتب رئيس الجمهورية ، ولا يسرى تعديل المرتب في أثناء مدة الرئاسة التي تقرر فيها التعديل . ولا يجوز لرئيس الجمهورية أن يتقاضى أى مرتب أو مكافأة أخرى .</align> <align>مادة 106 لايجوز لرئيس الجمهورية ، فى أثناء مدة ويأمثه أن يزاول مهنة حرة ، اوعملا تجاريا ، او ماليا ، او صناعيا او أن يشتري أويستأجر شيئا بين أموال الدولة أو أن يؤجرها أو بيعها شيئا من أمواله ، أو أن كما يقاضيها عليه</align> <align>مادة 107 لرئيس الجمهورية أن يعين نائبا لرئيس الجمهورية أو أكثر ، ومفيهم يمن مناصبهم . ويؤدى نائب رئيس الجمهورية ، أمام رئيس الجمهورية قبل أن باشر مهام منصبه ، اليمين الآتية : أقسم بالله العظيم أن أحافظ مخلصا على النظام الجمهورى ، وأن أحترم الدستور والقانون ، وأن أرعي مصالح النهب رعاية كاملة ، وأن احافظ على استقلال الوطن وسلامة أراضيه </align> <align>مادة 108 قبل انتهاء مدة رئيس الجمهورية بستين يوما ، تيدأ الإجراءات لاختيار رئيس الجمهورية الجديد ويجب أن يتم اختياره قبل انتهاء المدة بأسبوع على الأقل ، فإذا انتهت هذه المدة ، دون أن يتم اختيار الرئيس الجديد , لأى سبب كان ، استقر الرئيس السابق فى مباشرة مهام وظيفته ، حتى يتم اختيار خلقه .</align> <align>مادة 109 إنا قام مانع مؤقت ، يحول دون مباشرة رئيس الجمهورية لاختصاصاته ، أناب عنه نائب رئيس الجمهورية .</align> <align>مادة 110 فى حالة استقالة الرئيس ، او عجزه الدائم عن العمل ، أو وفاته ، يتولى الرئاسة مؤقتا النائب الاول لرئيس الجمهورية ،ثم يقرر مجلس الأمة ، أغلبية ثلثى أعضائه ، خلو منصب الرئيس ، ويتم اختيار رئيس الجمهورية خلال مدة لاتجاوز ستين يوما من تاريخ خلو متصب الرياسة .</align> <align>مادة 111 إذا قدم الرئيس استقالته من متصيه وجه كتاب الاستقالة إلى مجلس الأمة .</align> <align>مادة 112 يكون اتهام رئيس الجمهورية بالخيانة العظمى ، أو عدم الولاء للنظام الجمهورى ، بناء على اقتراح مقدم من للت أعضاء مجلس الأمة على الأقل ، ولا يصدر قرار الاتهام ، إلا بأغلبية أعضاء المجلس . ويقف عن عمله بمجرد صدور قرار الاتهام . ويتولى النائب الأول لرئيس الجمهورية الرياسة مؤقتا وتكون محاكمة رئيس الجمهورية أمام محكمة خاصة ، ينظمها القانون . وإذا حكم بإدانته أعني من منصبه ، مع عدم الإخلال بالعقوبات الأخرى .</align> <align>مادة 113 يضع رئيس الجمهورية ، بالاشتراك مع الحكومة ، السياسة العامة للدولة فى جميع النواحي السياسية والاقتصادية والاجتماعية والإدارية ويشرف على تنفيذها .</align> <align>مادة 114 يعين رئيس الجمهورية ، رئيس الوزراء ، ويعفيه من منصبه . ويعين رئيس الجمهورية أعضاء الحكومة من الوزراء ، ويعقيهم من مناصبهم ، ويجوز تعيين نواب لرئيس الوزراء ، ووزراء دولة ، ونواب للوزراء وتمري عليهم الأحكام الخاصة بالوزراء .</align> <align>مادة 115 لرئيس الجمهورية حق دعوة مجلس الوزراء للانعقاد ، وحضور جلساته ، وتكون له رئاسة الجلسات التى يحضرها ، كماالله حق طلب تقارير من الحكومة ومن أعضائها .</align> <align>مادة 116 لرئيس الجمهورية حق اقتراح القوانين و الاعتراض عليها ، و إصدارها .</align> <align>مادة 117 اذا اعترض رئيس الجمهورية على مشروع قانون رده إلى مجلس الأمة في مدى ثلاثين يوما من تاريخ إبلاغ المجلس إياه . فإذا لم يرد مشروع القانون فى هذا الميعاد ، اعتبر قانونا وأصدر .</align> <align>مادة 118 إذارد مشروع القانون فى الميعاد المتقدم إلى المجلس رأقره تاتية بموافقة تأتى أعضائه ، اعتبر قانونا وأصدر .</align> <align>مادة 119 إذا حدث فيما بين أدوار انعقاد مجلس الامة ، او فترة حله ، ما يوجب الإسراع فى اتخاذ تدابير لا تحتمل التأخير ، جاز لرئيس الجمهورية أن يصدر فى شأنها قرارات تكون لها قوة القانون . ويجب عرض هذه القرارات على مجلس الأمة خلال خمسة عشر يوما من تاريخ صدورها ، إذا كان المجلس قائما ، وفي اول اجتماع له فى حالة الحل ، فإذا لم تعرض زال بأثر رجعي ما كان لها من قوة القانون ، يغير حاجة إلى إصدار قرار بنك ، أما إذا عرضت ولم يقرها المجلس ، زال ما كان لها من قوة القانون من تاريخ الاعتراض .</align> <align>مادة 120 لرئيس الجمهورية فى الأحوال الاستثنائية ، بناء على تفويض من مجلس الأمة ، أن يصدر قرارات لها قوة القانون ، ويجب أن يكون التفويض لمدة محدودة ، وأن يعين موضوعات هذه القرارات والأسس التى تقوم عليها .</align> <align>مادة 121 يصدر رئيس الجمهورية القرارات اللازمة لترتيب المصالح العامة .</align> <align>مادة 122 يصدر رئيس الجمهورية لوائح الضبط ، واللوائح اللازمة لتنفيذ القوانين ، وله أن يفوض غيره فى إصدارها ، ويجوز طأن يعين القانون من يصدر القرارات اللازمة لتنفيذه</align> <align>مادة 123 رئيس الجمهورية هو القائد الاعلى للقوات المسلحة</align> <align>مادة 124 رئيس الجمهورية هو الذى يطن الحرب ، بعد موافقة مجلس الأمة</align> <align>مادة 125 رئيس الجمهورية يبررم المعاهدات ، ويبلغها مجلس الامة ، مشقوية بما يناسب من البيان وتكون لها قوة القانون بعد إبرامها والتصديق طها ونشرها وفقا للأوضاع المقررة . على أن معاهدات الصلح والتحالف والتجارة والملاحة وجميع المعاهد ابنه التى يترتب عليها تعديل فى أراضى الدولة ، أو التي تتعلق بحقوق السيادة أو التى تحمل خزانة الدولة شيئا من النفقات غير الواردة فى الميزانية . لا تكون نافذة إلا إذا وافق عليها مجلس الأمة .</align> <align>مادة 126 يعلن رئيس الجمهورية حالة الطوارئ على الوجه المبين يالقانون ويجب عرض هذا الإعلان على مجلس الأمة ، خلال الثلاثين يوما التالية له ليقرر ما يراه بشأنه . فإن كان مجلس الأمة متحلا ،عرض الأمر على المجلس الجديد فى أول اجتماع له .</align> <align>مادة 127 لرئيس الجمهورية حق العفو عن العقوبة أو تخفيضها . أما العفو الشامل فلا يكون إلا بقانون .</align> <align>مادة 128 يعين رئيس الجمهورية الموظفين المدنيين والعسكريين و الممثلين السياسي ويعزلهم ، على الوجه المبين فى القانون ، كما يعتمد ممثلي الدول الأجنبية السياسيين .</align> <align>مادة 129 لرئيس الجمهورية أن يستفتى الشعب فى المسائل الهامة التى تتبع بمصالح البلاد العليا وينظم القانون طريقة الاستفتاء .</align> <align>الفرع الثاني الحكومة</align> <align>مادة 130 الحكومة هى الهيئة التنفيذية والإدارية العليا للدولة</align> <align>مادة 131 تتكون الحكومة من رئيس الوزراء ونواب رئيس الوزراء ، والوزراء . ويدير رئيس الوزراء أعمال الحكومة ، ويرأس مجلس الوزراء .</align> <align>مادة 132 تتولى الحكومة تنفيذ السياسة العامة للدولة ، وفقا للقوانين والقرارات الجمهورية ، وتمارس كافة الاختصاصات اللازمة لذلك .</align> <align>مادة 133 تتولي الحكومة تنظيم وتنفيذ المهام الاقتصادية والثقافية الخاصة بالبناء الاشتراكى ، ورفع معيشة التعب العامل وانتهاج سياسة فارجية سليمة .</align> <align>مادة 134 تمارس الحكومة الاختصاصات الآتية : (١) توجيه وتنسيق ومراجعة أعمال الوزراء والمؤسسات والهيئات العامة . (٢) إصدار القرارات الإدارية والتنفيذية ، وفقا للقوانين والقرارات ومراقبة تنفيذها (٣) إعداد مشروعات القوانين والقرارات . (٤) تعيين وعزل الموظفين طبقا للقانون (٥) إعداد مشروع الميزانية العامة للدولة . (6) إعداد مشروع الخطة العامة للدولة ، لتطوير الاقتصاد القومى ، واتخاذ التدابير اللازمة لمباشرة تنفيذها (٧) الإشراف على تنظيم وإدارة نظم النقد والائتمان وأعمال التأمينات بالدولة . (٨) عقد القروض ومنحها فى حدود السياسة العامة للدولة . (٩) الإشراف على جميع المؤسسات العامة . (10) ملاحظة تنفيذ القوانين ، والمحافظة على أمن الدولة ، وحماية حقوق المواطنين ومصالح الدولة</align> <align>مادة 135 تراقب الحكومة أعمال الوزارات والمصالح والهيئات العامة والمحلية ، ولها أن تلغى أو تعدل قراراتها غير الملائمة , على الواجهة المبين فى القانون .</align> <align>مادة 136 تنيع رئيس الوزراء مباشرة ، هيئات الرقابة والتفتيش فى الدولة</align> <align>مادة 137 يشترط فيمن يعين وزيرا ، أن يكون مصريا ، بالغا من العمر ثلاثين سنة ميلادية على الأقل ، وأن يكون متمتعا بكامل حقوقه المدنية والسياسية .</align> <align>مادة 138 يؤدى أعضاء الحكومة أمام رئيس الجمهورية ، قبل مياشرتهم مهام وظائفهم ، اليمين الآتية : أقسم بالله العظيم أن أ حافظ مخلصا على النظام الجمهورى ، وأن أحترم الدستور والقانون ، وأن أرعى مصالح الشعب رعاية كاملة ،</align> <align>مادة 139 لا يجوز للوزير ، فى أثناء توليه منصبه ، أن يزاول مهنة حرة ، أو عملا تجارياأو ماليا او صناعيا ، أو أن يشتري أو يستأجر شيئا من أموال الدولة ، أو أن يؤجرها أو يبيعها شيئا من أمواله ، أو أن يقايضها عليه .</align> <align>مادة 140 لرئيس الجمهورية ، ولمجلس الأمة ، حق إحالة الوزير إلى المحاكمة ، عما يقع منه من جرائم فى تأديته أعمال وظيفته . ويكون قرار مجلس الأمة باتهام الوزير ، بناء على اقتراح مقدم من خمس أعضائه على الأقل . ولايصدر قرار الاتهام ، إلا ياغلبية ثلثي اعضاء المجلس .</align> <align>مادة 141 يقف من يتهم من الوزراء عن العمل ، إلى أن يحصل فى أمره ، ولايحول انتهاء خدمته ، دون إقامة الدعوى عليه ، أو الاستمرار فيها ويعين القانون ، الهيئة المختصة بمحاكمة الوزراء ، وينظم إجراءات اتهامهم ومحاكمتهم .</align> <align>مادة 142 يجوز لاعضاء الحكومة ونواب الوزراء ، ان يكونوا أعضاء فى مجلس الأمة .</align> <align>مادة 143 يجوز تعيين أعضاء مجلس الأمة وكلاء للوزارات لشؤون مجلس الأمة ويبين القانون الأحكام الخاصة بهم .</align> <align>الفرع الثالث الدفاع الوطنى</align> <align>(١) مجلس الدفاع الوطنى</align> <align>مادة 144 ينشأ مجلس يسمى " مجلس الدفاع الوطنى " ويتولى رئيس الجمهورية رئاسته .</align> <align>مادة 145 يختص مجلس الدفاع الوطنى يالنظر فى الشئون ائخاصة بوسائل تأمين البلاد وسلامتها ، ويبين القانون اختصاصاته الأخرى .</align> <align>( ب ) القوات المسلحة</align> <align>مادة 146 الدولة وحدها ، هى التى تمشئ القوات المسلحة . ولا يجوز لأية هيئة أو جماعة ، إنشاء تشكيلات عسكرية أو شبه عسكرية .</align> <align>مادة 147 تنظم الليبية . وفقا للقانون ، تدريب الشباب تدريبيا عسكريا ، كما تنظم الحرس الوطنى .</align> <align>مادة 148 تنظم التعبئة العامة وفقا للقانون .</align> <align>مادة 149 يعين القانون شروط الخدمة والعرق للضباط في القوات المسلحة</align> <align>الفرع الرابع الإدارة المحلية</align> <align>مادة 150 تقسيم الجمهورية العربية المتحدة إلى وحدات إدارية ، ويجوز أن يكون لكل منها ، أو لبعضها ، الشخصية الاعتبارية وفقا للقانون .</align> <align>مادة 151 تختص الهيئات الممثلة للوحدات الإدارية بكل ما يهم الوحدات التي تمثلها ، وتساهم فى تنفيذ الخطة العامة للدولة ، ولها أن تنشئ وتدير المرافق والمشروعات الاقتصادية والاجتماعية والصحية ، وذلك على الوجه المبين فى القانون .</align> <align>الفصل الرابع السلطة القضائية</align> <align>مادة 152   القضاة مستقلون ، لا سلطان عليهم فى قضاثهم لغير القانون ولا يجوز لأية سلطة التدخل فى القضايا أو فى شئون العدالة .</align> <align>مادة 153 يرتب القانون جهات القضاء و يعين اختصاصاتها</align> <align>مادة 154 جلسات المحاكم علنية ، إلا إذا قررت المحكمة جعلها سرية ، مراعاة النظام العام أو الآداب .</align> <align>مادة 155 تصدر الاحكام وتنفذ باسم الأمة .</align> <align>مادة 156 القضاة غير قابلين للعزل وذلك على الوجه المبين بالقانون .</align> <align>مادة 157 يعين القانون شروط تعيين القضاة ونقلهم و تأديبهم .</align> <align>مادة 158 ينظم القانون وظيفة للنيابة العامة واختصاصاتها وصلتها بالقضاء</align> <align>مادة 159 يكون تعيين أعضاء النيابة العامة فى المحاكم ، و تأديبهم وعزلهم ، وفقا الشروط التى يقررها القانون .</align> <align>مادة 160 ينظم القانون ترتيب محاكم أمن الدولة ، وبيان اختصاصها ، والشروط الواجب توافرها فيمن يتولون القضاء فيها .</align> <align>الباب الخامس أحكام عامة</align> <align>مادة 161 مدينة القاهرة ، عاصمة الجمهورية العربية المتحدة</align> <align>مادة 162 يبين القانون العلم الوطنى ، والأحكام الخاصة به كما يبين القانون شعار الدولة والأحكام الخاصة به .</align> <align>مادة 163 لا تسرى أحكام القوانين إلا على ما يقع من تاريخ العمل بها ، لا يترتب عليها اثر فيما وقع قبلها ، ومع ذلك يجوز - فى غير المواد الجنائية - النصر فى القانون على خلاف ذلك بموافقة أغلبية أعضاء مجلس الأمة .</align> <align>مادة 164 تنشر القوانين فى الجريدة الرسمية ، خلال أسبوعين من يوم إصدارها .</align> <align>مادة 165 لكل من رئيس الجمهورية ، ومجلس الأمة ، طلب تعديل مادة و أكثر من مواد الدستور ، ويجب أن يذكر فى طلب التعديل المواد المطلوب تعديلها والأسباب الداعية إلى هذا التعديل . وإذا وافق مجلس الأمة على مبدأ التعديل يناقش بعد شهرين من تاريخ هذه الموافقة ، المواد المراد تعديلها ، فإذا وافق على التعديل ثلثا عدد أعضاء المجلس ، اعتبر نافذا من تاريخ الموافقة وإذا كان الطلب صادرا من مجلس الأمة ، وجب أن يكون موقعا من ثلث أعضاء المجلس على الأقل . وفى جميع الأحوال يناقش المجلس مبدأ التعديل ، ويصدر قراره فى شأنه بأغلبية أعضائه ، فإذا رفض الطلب لا يجوز إعادة طلب تعديل المواد ذاتها قبل مضى منة على هذا الرفض</align> <align>مادة 166 كل ما قررته القوانين والقرارات والأوامر واللوائح من أحكام قبل صدور هذا الدستور ، يبق نافذا ، ومع ذلك يجوز إلغاؤها أو تعديلها ، وفقا للقواعد والإجراءات المقررة فى هذا الدستور</align> <align>الباب السادس أحكام انتقالية</align> <align>مادة 167 يفض دور الانعقاد العادى الأول لمجلس الأمة ، بعد العمل بهذا الدستور فى الأسبوع الأخير من شهر يونيه ستة ،١٩٦٤ على أنه لا يجوز فضه قبل اعتماد الميزانية .</align> <align>مادة 168  تنتهي مدة رئاسة رئيس الجمهورية الحالى يوم ٢٦ مارس ١٩٦٥</align> <align>مادة 169 ينتهي العمل بالدستورالمؤقت الصادر فى ١٣ شعبان سنة ١٣٧٧ ه الموافق ٥ مارس ستة ،١٩٥٨ و بالإعلان الدستورى بان التنظيم السياسى لسلطات الدولة العليا ، الصادر فى ٢٨ ربيع آخر سنة ١٣٨٣ ه الموافق ٢٧ سبتمبر سنة ١٩٦٢</align>