<align>الباب الأول: الدولة والمبادئ الموجهة</align> <align>المادة 1: طبیعة الدولة. دولة السودان وطن جامع تأتلف فیه الاعراق والثقافات وتتسامح الدیانات، والاسلام دین غالب السكان، وللمسیحیة والمعتقدات العرفیة أتباع معتبرون.</align> <align>المادة 2: لا مركزیة سلطان الدولة.السودان جمهوریة اتحادیة تحكم في سلطانها الأعلى على أساس النظام الاتحادي، الذي یرسمه الدستور مركزا قومیا وأطرا ولائیة، وتدار في قاعدتها الحكم المحلي وفق القانون، وذلك تأمینا للمشاركة الشعبیة والشورى والتعبئة، وتوفیرا للعدالة في اقتسام السلطة والثروة.</align> <align>المادة 3: اللغة. اللغة العربیة هي اللغة الرسمیة في جمهوریة السودان، وتسمح الدولة بتطویر اللغات المحلیة والعالمیة الأخرى.</align> <align>المادة 4: الحاكمية والسیادةزالحاكمیة في الدولة لله خالق البشر، والسیادة فیها لشعب السودان المستخلف، یمارسها عبادة لله وحملا للأمانة وعمارة للوطن وبسطا للعدل والحریة والشورى، وینظمها الدستور والقانون.</align> <align>المادة 5: العلم والشعار والأوسمة والأعیاد. یحدد القانون علم الدولة وشعارها وأوسمتها وأعیادها.</align> <align>المادة 6: الوحدة الوطنیة الوطن توحده روح الولاء، تصافیا بین أهله كافة، وتعاونا على اقتسام السلطات والثروات القومیة بعدالة دون مظلمة. وتعدل الدولة والمجتمع على توطید روح الوفاق والوحدة الوطنیة بین السودانیین جمیعا، اتقاء لعصبیات الملل الدینیة والحزبیة والطائفیة، وقضاء على النعرات العنصریة.</align> <align>المادة 7: الدفاع عن الوطن. الدفاع عن الوطن شرف، والجهاد في سبیله واجب، وترعى الدولة القوات النظامیة والشعبیة المدافعة عن أمن الوطن وحماه، وترعى المقاتلین المصابین بسبب الحرب وأسر الشهداء.</align> <align>المادة 8: الاقتصاد القومي. تدفع الدولة نمو الاقتصاد الوطني، وتهدیه بالتخطیط على أساس العمل والانتاج والسوق الحر، منعا للاحتكار والربا والغش، وسعیا للاكتفاء الوطني، تحقیقا للفیض والبركة، وسعیا نحو العدل بین الولایات والأقالیم.</align> <align>المادة 9: الثروات الطبیعیة. الثروات الطبیعیة في باطن الأرض وعلى ظهرها وفي المیاه الاقلیمیة ملك عام، ینظمه القانون، وتهیئ الدولة الخطط والظروف المناسبة لتطویر الموارد المالیة والبشریة اللازمة لاستغلال تلك الثروات.</align> <align>المادة 10 : الزكاة والمفروضات المالیة. الزكاة فریضة مالیة، تجبیها الدولة وینظم القانون كیفیة جبایتها وصرفها وإدارتها. والأوقاف والصدقات والعون الذاتي موارد طوعیة تشجعها الدولة، وینظمها القانون، كما ینظم الضرائب والرسوم المالیة والمفروضات الأخرى بطریقة عادلة.</align> <align>المادة 11 : العدالة والمكافلة الاجتماعیة. تراعى الدولة العدالة والمكافلة الاجتماعیة لبناء مقومات المجتمع الأساسیة، توفیرا لأبلغ مستوى العیش الكریم لكل مواطن، وتوزیعا للدخل القومي عدلا بما یمنع التباین الفاحش في الدخول، والفتن، والاستغلال للمستضعفین وبما یرعى المسنین والمعاقین.</align> <align>المادة 12 : العلوم والفنون والثقافة. تجند الدولة العدالة الرسمیة وتعبئ القوى الشعبیة في سبیل محو الأمیة والجهالة وتكثیف نظم التعلیم، وتعمل على دفع العلوم والبحوث والتجارب العلمیة وتیسیر كسبها، كما تعمل على تشجیع الفنون بأنواعها، وتسعى لترقیة المجتمع نحو قیم التدین والتقوى والعمل الصالح.</align> <align>المادة 13 : الصحة العامة والریاضة والبیئة. تعمل الدولة على ترقیة صحة المجتمع، ورعایة الریاضة، وعلى حمایة البیئة وطهرها وتوازنها الطبیعي، تحقیقا للسلامة والتنمیة المستدامة لصالح الأجیال.</align> <align>المادة 14 : النشء والشباب. ترعى الدولة النشء والشباب، وتحمیهم من الاستغلال والإهمال الجسماني والروحي، وتوظف سیاسات التعلیم والرعایة الخلقیة والتربیة الوطنیة والتزكیة الدینیة لإخراج جیل صالح.</align> <align>المادة 15 : الأسرة والمرأة. ترعى الدولة نظام الأسرة، وتیسر الزواج، وتعنى بسیاسات الذریة وتربیة الأطفال، وبرعایة المرأة ذات الحمل أو الطفل، وبتحریر المرأة من الظلم في أي من أوضاع الحیاة ومقاصدها، وبتشجیع دورها في الأسرة والحیاة العامة.</align> <align>المادة 16 : خلق المجتمع ووحدته. تسعى الدولة بالقوانین والسیاسات التوجیهیة، لتطهیر المجتمع من الفساد والجریمة والجنوح والخمر بین المسلمین، ولترقیة المجتمع كافة نحو السنن الطیبة والأعراف الكریمة والآداب الفاضلة، ونحو ما یدفع الفرد للإسهام النشط الفاعل في حیاة المجتمع، وما یؤلفه لموالاة من حوله للكسب الجماعي الرشید وللموالاة والمؤاخاة بحبل الله المتین، بما یحفظ وحدة الوطن واستقرار حكمه وتقدمه الى نهضته الحضاریة نحو مثله العلیا.</align> <align>المادة 17 : السیاسة الخارجیة تدار السیاسة الخارجیة لجمهوریة السودان بعزة واستقلال وانفتاح وتفاعل، من أجل ابلاغ رسالة المبادئ السامیة، وبلوغ المصالح العلیا للبلاد وللإنسانیة كافة، وذلك بالسعي خاصة لتوطید السلم والأمن العالمي، وترقیة التدابیر لفض المنازعات الدولیة بالحسنى ودفع التعاون في كل مجالات الحیاة مع سائر الدول، ولرعایة حق الجوار وعدم التدخل عدوانا في الشئون الداخلیة للآخرین، ولاحترام الحقوق والحریات الأساسیة والواجبات والفضائل الدینیة المثلى للناس جمیعا، ولحوار المذاهب والحضارات، ولتبادل المنافع ولتمكین النظم العالمیة على أساس العدل والشورى والخیر والتوحد الانساني.</align> <align>المادة 18 : التدین یستصحب العاملون في الدولة والحیاة العامة تسخیرها لعبادة الله، یلازم المسلمون فیها الكتاب والسنة، ویحفظ الجمیع نیات التدین، ویراعون تلك الروح في الخطط والقوانین والسیاسات والأعمال الرسمیة وذلك في المجالات السیاسیة والاقتصادیة والاجتماعیة والثقافیة لدفع الحیاة العامة نحو أهدافها ولضبطها نحو العدل والاستقامة توجها نحو رضوان الله في الدار الأخیرة.</align> <align>المادة 19 : رعایة المبادئ الموجهة المبادئ الموجهة أهداف عامة تسعى الیها، ووسائل تتوجه بها أجهزة الدولة والعاملون فیها، ولیست حدودا یضبطها القضاء الدستوري، ولكنها مبادئ یهتدى بها الجهاز التنفیذي في مشروعاته وسیاساته، ویراقبها الجهاز التشریعي في قوانینه وتوصیاته ومحاسباته، ویعمل نحوها كل من في خدمة الدولة.</align> <align>الباب الثاني: الحریات والحرمات والحقوق والواجبات</align> <align>الفصل الأول: الحریات والحرمات والحقوق</align> <align>المادة 20 : الحریة والحرمة في الحیاة لكل إنسان الحق في الحیاة والحریة، وفي الأمان على شخصه وكرامة عرضه إلا بالحق وفق القانون، وهو حر یحظر استرقاقه أو تسخیره، أو إذلاله أو تعذیبه</align> <align>المادة 21 : الحق في التساوي جمیع الناس متساوون أمام القضاء، والسودانیون متساوون في الحقوق والواجبات في وظائف الحیاة العامة، ولا یجوز التمییز فقط بسبب العنصر أو الجنس أو الملة الدینیة، وهم متساوون في الأهلیة للوظیفة والولایة العامة ولا یتمایزون بالمال</align> <align>المادة 22 : حرمة الجنسیة الوطنیة لكل مولود من أم أو أب سوداني حق لا ینزع في التمتع بالجنسیة الوطنیة وحقوقها واحتمال تكالیفها، ولكل ناشئ في السودان أو مقیم لسنوات عدة حق في الجنسیة كما ینظمها القانون.</align> <align>المادة 23 : الحریة والحق في التنقل لكل مواطن الحق في حریة التنقل والإقامة في البلاد والخروج منها والدخول الیها، ولا یجوز تقیید حریته إلا بضوابط</align> <align>القانون المادة 24 : حریة العقیدة والعبادة لكل انسان الحق في حریة الوجدان والعقیدة الدینیة، وله حق إظهار دینه أو معتقده ونشره عن طریق التعبد أو التعلیم أو الممارسة، أو أداء الشعائر أو الطقوس، ولا یكره أحد على عقیدة لا یؤمن بها أو شعائر أو عبادات لا یرضاها طوعا، وذلك دون إضرار بحریة الاختیار للدین أو ایذاء لمشاعر الآخرین أو النظام العام، وذلك كما یفصله القانون.</align> <align>المادة 25 : حریة الفكر والتعبیر یكفل للمواطنین حریة التماس أي علم أو اعتناق أي مذهب في الرأي والفكر دون إكراه بالسلطة، وتكفل لهم حریة التعبیر، وتلقى المعلومات والنشر والصحافة دون ما قد یترتب علیه من إضرار بالأمن أو النظام أو السلامة أو الآداب العامة، وفق ما یفصله القانون.</align> <align>المادة 26 : حریة التوالي والتنظیم 1) للمواطنین حق التوالي والتنظیم لأغراض ثقافیة أو اجتماعیة أو اقتصادیة أو مهنیة أو نقابیة لا تقید إلا وفق ) القانون. 2) یكفل للمواطنین الحق لتنظیم التوالي السیاسي، ولا یقید إلا بشرط الشورى والدیمقراطیة في قیادة التنظیم ) واستعمال الدعوة لا القوة المادیة في المنافسة والالتزام بثوابت الدستور، كما ینظم ذلك القانون.</align> <align>المادة 27 : حرمة المجموعات الثقافیة یكل لأیة طائفة أو مجموعة من المواطنین، حقها في المحافظة على ثقافتها الخاصة أو لغتها أو دینها، وتنشئة أبنائها طوعا في إطار تلك الخصوصیة، ولا یجوز طمسها إكراها.</align> <align>المادة 28 : حرمة الكسب والمال 1) لكل شخص حقه في الكسب من المال والفكر، وله خصوصیة التملك لما كسب، ولا تجوز المصادرة لكسبه من ) رزق أو مال أو أرض، أو اختراع أو انتاج عملي أو علمي أو أدبي أو فني، إلا بقانون یكلفه ضریبة الاسهام للحاجات العامة، أو لصالح عام مقابل تعویض عادل. 2) لا یجوز فرض الضرائب أو الرسوم أو المفروضات المالیة الأخرى إلا بقانون. )</align> <align>المادة 29 : حرمة الاتصال والخصوصیة 1) تكفل لمواطنین حریة الاتصال والمراسلة وسریتها، ولا یجوز مراقبتها أو الاطلاع علیها إلا بضوابط القانون. ) 2) كل خصوصیات الانسان في مسكنه ومحیاه ومتاعه وأسرته هي حرمات لا یجوز الاطلاع علیها إلا بإذن أو )</align> <align>بقانون. المادة 30 : الحرمة من الاعتقال الإنسان حر لا یعتقل أو یقبض أو یحبس إلا بقانون یشترط بیان الاتهام وقید الزمن وتیسیر الافراج واحترام الكرامة في المعاملة.</align> <align>المادة 31 : الحق والحرمة في التقاضي الحق في التقاضي مكفول لجمیع الأشخاص، ولا یحرم أحد من دعوى، ولا یؤخذ قضاء في خصومة جنائیة أو في معاملة إلا وفقا لأحكام القانون وإجراءاته.</align> <align>المادة 32 : حرمة البراءة والدفاع لا یجرم أحد ولا یعاقب على فعل إلا وفق قانون سابق یجرم الفعل ویعاقب علیه، والمتهم بجریمة برئ حتى تثبت إدانته قضاء، وله الحق في محاكمة ناجزة وعادلة، وفي الدفاع عن نفسه واختیار من یمثله في الدفاع.</align> <align>المادة 33 : الحرمة من القتل إلا بالحق 1) لا یجوز أن یحكم بعقوبة الإعدام قتلا إلا قصاصا أو جزاء على الجرائم الشدیدة الخطورة بقانون. ) 2) لا تجوز عقوبة الإعدام قتلا على جرائم ارتكبها شخص دون الثامنة عشرة، ولا تنفذ تلك العقوبة على الحوامل ) ولا على المرضعات إلا بعد عامین من الرضاعة، ولا تجوز على الشخص الذي أربى على السبعین وذلك في غیر القصاص والحدود.</align> <align>المادة 34 : حمایة الحریات والحرمات والحقوق لكل شخص متضرر استوفى التظلم والشكوى للأجهزة التنفیذیة والاداریة الحق في اللجوء للمحكمة الدستوریة لحمایة الحریات والحرمات والحقوق الواردة في هذا الفصل. ویجوز للمحكمة الدستوریة ممارسة سلطتها بالمعروف في نقض أي قانون أو أمر مخالف للدستور، ورد الحق للمتظلم أو تعویضه عن ضرره</align> <align>الفصل الثاني:الواجبات العامة ورعایتها</align> <align>المادة 35 : الواجبات العامة 1) على كل مواطن: ) أ- الولاء لجمهوریة السودان لا لعدو لها، ب- الدفاع عن الوطن وتلبیة نداء الجهاد والخدمة الوطنیة، ج- احترام الدستور والقانون وتوقیر المؤسسات الشرعیة والطاعة لها التزاما بالتكالیف القانونیة المالیة والعملیة، د- المحافظة على المال العام والممتلكات والمرافق العامة ودرء الفساد والتخریب، ه- اجتهاد الرأي وابداء النصح العام والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، و- رعایة حرمات المجتمع ومصالحه العامة، وحفظ البیئة الطاهرة والأخلاق الحمیدة والعدالة، ز- السعي الى مناشط الكسب والنهضة العامة، والتعاون على البر والتشارك في فریضة الانتاج الوطني. ح- ممارسة الحقوق والحریات المكفولة له في ترشید العمل العام واختیار القیادات للمجتمع والدولة. 2) واجبات المواطن التزام عام یرعاه الضمیر والمجتمع المراقب، وهي مصدر للسیاسات وللتشریعات التي قد ) یترتب علیها التزام قانوني مضمون بالجزاء.</align> <align>الباب الثالث: القیادة والتنفیذ</align> <align>الفصل الأول: رئاسة الجمهوریة</align> <align>المادة 36 : رئیس الجمهوریة. لجمهوریة السودان رئیس ینتخبه الشعب</align> <align>المادة 37 : شروط الأهلیة للترشیح للرئاسة یشترط لأهلیة الترشیح لرئاسة الجمهوریة أن یكون المرشح:- أ- سودانیا، ب- سلیم العقل، ج- بالغا من العمر اربعین سنة، د- لم تسبق إدانته منذ سبع سنوات في جریمة تمس الشرف أو الامانة.</align> <align>المادة 38 : الترشیح والانتخاب 1) یجوز لكل ناخب ترشیح من یراه لرئاسة الجمهوریة على أن یزكي المرشح وفق القانون. ) 2) المرشح الفائز لتولي منصب الرئیس، هو الحائز على أكثر من خمسین بالمائة من جملة أصوات الناخبین ) المقترعین. 3) إذا لم تحرز النسبة المذكورة في البند ( 2) یعاد الاقتراع بین المرشحین الاثنین اللذین نالا اصواتا أعلى )</align> <align>المادة 39 : تأجیل انتخابات رئاسة الجمهوریة إذا تعذر انتخاب رئیس الجمهوریة لأي أسباب قاهرة كما تقرر هیئة الانتخابات العامة فعلیها العود للانتخابات أعجل ما تیسر، وعندئذ یبقى رئیس الجمهوریة القائم رئیسا للجمهوریة، وتمتد ولایته تلقائیا لحین إجراء الانتخابات وأداء الرئیس المنتخب لقسم التولي.</align> <align>المادة 40 : قسم تولي رئاسة الجمهوریة یؤدي رئیس الجمهوریة المنتخب قبل تولي المنصب وأمام المجلس الوطني القسم الآتي نصه : (أقسم بالله العظیم، أن أتولى رئاسة الجمهوریة، في عبادة الله وطاعته، مؤدیا لواجباتي بجد وأمانة، وعاملا لنهضة البلاد وتقدمها، متجردا من كل عصبیة أو هوى شخصي، وأقسم بالله العظیم، أن أحترم الدستور والقانون وإجماع الرأي العام، وأن أتقبل الشورى والنصیحة، والله على ما أقول شهید).</align> <align>المادة 41 : اجل ولایة رئاسة الجمهوریة أجل ولایة رئیس الجمهوریة خمس سنوات تبدأ من یوم تولیه، ویجوز إعادة انتخاب ذات الرئیس لمرة أخرى فحسب.</align> <align>المادة 42 : خلو منصب رئیس الجمهوریة أو غیابه 1) یخلو منصب رئیس الجمهوریة في أیة من الحالات الآتیة : أ- انتهاء أجل ولایته، ب- الوفاة، ج- العلة العقلیة أو ) البدینة المقعدة وذلك بقرار من المجلس الوطني، د- العزل وفق أحكام الدستور، ه- قبول المجلس الوطني استقالته. 2) إذا غاب الرئیس أو خلى منصبه یتولى نائبه الاول أعباء رئاسة الجمهوریة مؤقتا لحین عودة الرئیس أو انتخاب ) الرئیس الجدید. 3) عند خلو منصب الرئیس تجرى الانتخابات لرئاسة الجمهوریة في مدى ستین یوما من ذلك التاریخ. )</align> <align>المادة 43 : اختصاصات رئیس الجمهوریة یمثل رئیس الجمهوریة الحكم والسیادة العلیا للبلاد، یقوم قائدا أعلى لقوات الشعب المسلحة والشرطة والقوات النظامیة الأخرى، ویختص بصیانة أمن البلاد من الأخطار وحفظ عزتها ورسالتها، والإشراف على علاقاتها الخارجیة، ویرعى سیرة القضاء والعدل والأخلاق العامة، ویرعى المؤسسات الدستوریة، ویعبئ نهضة الحیاة العامة، وله في ذلك الاختصاصات والسلطات الآتیة وفق أحكام الدستور والقانون : أ- تعیین شاغلي المناصب الدستوریة الاتحادیة، ب- رئاسة مجلس الوزراء، ج- إعلان الحرب وفق أحكام الدستور والقانون، د- إعلان حالة الطوارئ وفق أحكام الدستور والقانون، ه- حق ابتدار مشروعات التعدیلات الدستوریة والتشریعات القانونیة والتوقیع علیها، و- التصدیق على أحكام الاعدام قتلا ومنح العفو ورفع الإدانة أو العقوبة، ز- تمثیل الدولة في علاقاتها الخارجیة بالدول والمنظمات الدولیة وتعیین السفراء من الدولة واعتماد السفراء المبعوثین الیها، ح- التمثیل العام لسلطان الدولة وإرادة الشعب امام الرأي العام وفي المناسبات العامة، ط- أي اختصاصات أخرى یحددها الدستور أو القانون</align> <align>المادة 44 : نائبا رئیس الجمهوریة ومساعدوه یعین رئیس الجمهوریة نائبین بذات شروط أهلیة رئیس الجمهوریة، ویعین مساعدین له ومستشارین، ویحدد بینهم أسبقیاتهم ومهامهم، ویؤدي كل منهم أمام الرئیس القسم الذي یؤدیه الرئیس.</align> <align>المادة 45 : المسئولیة الجنائیة لرئیس الجمهوریة تكون المسئولیة الجنائیة لرئیس الجمهوریة على الوجه الآتي:- أ- لا یجوز اتخاذ أي إجراءات جنائیة ضده إلا بإذن یصدره المجلس الوطني كتابة، ب- تتخذ الإجراءات المنصوص علیها في الفقرة (أ) أمام المحكمة الدستوریة، ج- یرفع أي قرار بالإدانة الجنائیة للمجلس لیتخذ ما یراه مناسبا بشأنه، د- للمجلس بأغلبیة ثلثي أعضائه عزل رئیس الجمهوریة في حالة الادانة بجریمة الخیانة أو بأیة جریمة أخرى تمس الشرف أو الأمانة.</align> <align>المادة 46 : الطعن في أعمال رئیس الجمهوریة یجوز لكل متضرر من أعمال رئیس الجمهوریة أن یطعن فیها: أ- أمام المحكمة الدستوریة إذا كان الطعن مصوبأ لأي تجاوز للنظام الاتحادي الدستوري، أو للحریات أو الحرمات أو الحقوق الدستوریة، ب- أمام المحكمة إذا كان الطعن مصوبا لتجاوز القانون.</align> <align>الفصل الثاني: السلطة التنفیذیة الاتحادیة</align> <align>المادة 47 : مجلس الوزراء 1) یقوم مجلس للوزراء من عدد من الوزراء یعینهم رئیس الجمهوریة. ) 2) لمجلس الوزراء السلطة التنفیذیة الاتحادیة العلیا في الدولة وفق أحكام الدستور والقانون، وتتخذ قراراته بالتشاور ) والإجماع فإن لم یتیسر فبالأغلبیة وتغلب قراراته على أي قرار تنفیذي آخر.</align> <align>المادة 48 : قسم الوزیر یؤدي الوزیر عند تعیینه وقبل تولیه مهام منصبه القسم الآتي نصه أمام رئیس الجمهوریة: (أقسم بالله العظیم، أن اتولى منصبي وزیرا، في عبادة الله وطاعته مؤدیا واجباتي بجد وأمانة، وعاملا لنظام البلاد ونهضتها، متجردا من كل عصبیة أو هوى شخصي، وأقسم بالله العظیم، أن احترم الدستور والقانون، وأن أتقبل الشورى والنصیحة، والله على ما أقول شهید)</align> <align>المادة 49 : اختصاصات مجلس الوزراء لمجلس الوزراء الاختصاصات والسلطات الآتیة:- أ- التخطیط العام لمسیرة سلطان الدولة ولمقاصدها ومراحها وتدابیرها، ب- إجازة السیاسات العلیا لأیة وزارة اتحادیة أو قطاع زراعي، ج- تولي الأعمال التنفیذیة والإداریة لأي وزارة أو قطاع وزاري حسب ما ینص القانون أو قرار المجلس، د- ابتدار مشروعات المعاهدات والاتفاقیات الدولیة ومشروعات القوانین والمراسیم المؤقتة والموازنات العامة، وأي تدابیر تعرض على المجلس الوطني، ه- طلب التقاریر عن الأداء التنفیذي الوزاري ومحاسبة الوزیر في ضوء تقاریره أو سیاسات المجلس، و- طلب التقاریر عن الأداء التنفیذي الولائي للتنویر والتنسیق فیما یخص الولایة وللمحاسبة والقرار فیما هو مشترك أو مفوض من السلطة الاتحادیة، ز- وضع اللوائح المنظمة لأعماله، ح- أداء أي دور سیاسي عام بالبیان أو التعبئة لحركة الشعب لمقاصد السیاسة والحیاة العامة، ط- أي اختصاصات أو سلطات أخرى تخوله له بموجب القانون</align> <align>المادة 50 : اختصاصات الوزیر 1) تكون للوزیر اختصاصات وسلطات بالقانون أو التفویض. ) 2) الوزیر هو المسئول الأعلى لوزارته وتسود قراراته في وزارته ویجوز لمجلس الوزراء أن یعدلها أو یلغیها. ) 3) لرئیس الجمهوریة تعلیق قرار الوزیر حتى یرفع لمجلس الوزراء. ) 4) تنشأ بین الوزیر الاتحادي والوزیر الولائي علاقة تنسیق وتعاون وتكامل للأدوار الاتحادیة والولائیة. )</align> <align>المادة 51 : المسئولیة الفردیة والتضامنیة للوزراء 1) الوزیر مسئول عن أعمال وزارته أمام رئیس الجمهوریة ومجلس الوزراء وأمام المجلس الوطني. ) 2) الوزراء مسئولون بالتضامن عن الأداء التنفیذي أمام المجلس الوطني. )</align> <align>المادة 52 : حظر الأعمال التجاریة لا یجوز لرئیس الجمهوریة أو لأي من نائبیه أو مساعدیه أو مستشاریه أو الوزیر اثناء تولیهم مناصبهم مزاولة أي مهنة خاصة أو عمل تجاري مع الدولة.</align> <align>المادة 53 : خلو منصب الوزیر یخلو منصب الوزیر في أیة من الحالات الآتیة:- أ- قبول استقالته من رئیس الجمهوریة، ب- إعفاؤه بقرار من رئیس الجمهوریة، ج- وفاته.</align> <align>المادة 54 : سریة مداولات مجلس الوزراء مداولات مجلس الوزراء سریة، ولا یجوز الإدلاء بما دار في جلساته خارجه إلا بإذن</align> <align>المادة 55 : الطعن في الأعمال الوزاریة للمتضرر حق الطعن في أي من أعمال مجلس الوزراء الاتحادي أو الوزیر:- أ- أمام المحكمة الدستوریة في أیة دعوى تجاوز للنظام الاتحادي الدستوري أو للحریات أو الحرمات أو الحقوق الدستوریة، ب- أمام محكمة في أیة دعوى تجاوز للقانون.</align> <align>الفصل الثالث: السلطة التنفیذیة الولائیة: الوالي ومجلس الوزراء</align> <align>المادة 56 : الوالي وشروط الأهلیة وانتخابه 1) لكل ولایة وال ینتخبه الشعب بالولایة وفق الدستور والقانون. ) 2) یشترط فیمن یرشح لمنصب الوالي ذات شروط أهلیة المرشح لرئاسة الجمهوریة. ) 3) تقوم كلیة ترشیح لمنصب الوالي تتكون من أعضاء المجلس الوطني نیابة في الولایة وأعضاء مجلس الولایة ) ورؤساء المحلیات بالولایة، تقدم قائمة بترشیح وال لا تقل عن ستة مرشحین الى رئیس الجمهوریة، وذلك قبل نهایة أجل ولایة الوالي القائم بستین یوما. 4) یختار رئیس الجمهوریة ثلاثة مرشحین من القائمة ویعرضهم على هیئة الانتخابات العامة للقرار في أهلیتهم ) للمنصب ویكونون هم المرشحین الذین یقدمون للانتخابات العامة في الولایة. 5) المرشح الفائز لتولي منصب الوالي، هو الحائز على أكثر من خمسین بالمائة من جملة أصوات الناخبین ) المقترعین. 6) إذا لم تحرز النسبة المذكورة في البند ( 5) یعاد الاقتراع بین المرشحین الاثنین اللذین نالا أصواتا أعلى. )</align> <align>المادة 57 : تأجیل انتخاب الوالي إذا تعذر إجراء انتخاب الوالي لأي أسباب قاهرة كما تقرر هیئة الانتخابات العامة، یجوز لرئیس الجمهوریة تعیین وال للولایة لحین زوال تلك الأسباب بقرار هیئة الانتخابات العامة.</align> <align>المادة 58 : قسم تولى منصب الوالي یؤدي الوالي المنتخب قبل تولي المنصب وأمام رئیس الجمهوریة القسم بذات نص قسم تولي رئاسة الجمهوریة.</align> <align>المادة 59 : أجل ولایة الوالي أجل ولایة الوالي أربع سنوات، تبدأ من یوم تولیه، ویجوز ترشیح ذات الوالي لمرة أخرى فحسب</align> <align>المادة 60 : خلو منصب الوالي أو غیابه 1) یخلو منصب الوالي في أیة من الحالات الأتیة:- أ- انتهاء أجل ولایته، ب- الوفاة، ج- العلة العقلیة أو البدنیة ) المقعدة بقرار من مجلس الولایة، د- العزل وفق أحكام الدستور، ه- قبول رئیس الجمهوریة استقالته. 2) إذا غاب الوالي أو خلى منصبه یتولى نائبه أعباء الولایة مؤقتا لحین عودة الوالي أو انتخاب الوالي الجدید. ) 3) عند خلو منصب الوالي تجري الانتخابات للوالي الجدید في مدى ستین یوما من ذلك التاریخ. )</align> <align>المادة 61 : اختصاصات الوالي للوالي الاختصاصات الآتیة: أ- تعیین وزراء الولایة بعد التشاور مع رئیس الجمهوریة، ب- رئاسة مجلس وزراء الولایة، ج- الإشراف العام على أمن الولایة وتنسیق حسن إدارتها، د- تمثیل الولایة</align> <align>المادة 62 : مسئولیة الوالي الفردیة الوالي مسئول بمفرده أمام رئیس الجمهوریة</align> <align>المادة 63 : المسئولیة الجنائیة للوالي تنطبق أحكام المسئولیة الجنائیة لرئیس الجمهوریة على مسئولیة الوالي الجنائیة مع مراعاة أن یقوم مجلس الولایة مقام المجلس الوطني.</align> <align>المادة 64 : مجلس الوزراء 1) یقوم مجلس وزراء للولایة. ) 2) والمادة 48 والمادة 49 ما عدا إبتدار مشروعات ) 2) تنطبق على مجلس الوزراء الأحكام الواردة في المادة 47 ) المعاهدات والاتفاقیات الدولیة ومع مراعاة أنها تتولى شأن الولایة فقط وتعرض مشروعاتها على مجلس الولایة. 3) اختصاصات الوزیر الولائي هي ذات اختصاصات الوزیر الاتحادي في (المادة 50 ) في البنود ( 1،2،3 ) مع ) مراعاة أن الوالي یقوم مقام رئیس الجمهوریة. 55 ) مع مراعاة أن الوالي یقوم مقام – 4) تنطبق على السلطة التنفیذیة الولائیة الأحكام الواردة في (المواد من 50 ) رئیس الجمهوریة.</align> <align>الباب الرابع: سلطة التشریع</align> <align>الفصل الأول: مبادئ عامة</align> <align>المادة 65 : مصادر التشریع الشریعة الإسلامیة وإجماع الأمة استفتاء ودستورا وعرفا هي مصادر التشریع، ولا یجوز التشریع تجاوزا لتلك الأصول، ولكنه یهتدي برأي الأمة العام وباجتهاد علمائها ومفكریها، ثم بقرار ولاة أمرها.</align> <align>المادة 66 : الاستفتاء 1) لرئیس الجمهوریة أو للمجلس الوطني بقرار نصف أعضائه أن یحیل للاستفتاء أي أمر یعبر عن القیم العلیا أو ) الإرادة الوطنیة أو المصالح العامة. 2) تجري هیئة الانتخابات العامة الاستفتاء لكل الناخبین، ویصبح الموضوع المطروح للاستفتاء حائزا على ثقة ) الشعب إذا نال أكثر من نصف أصوات الناخبین المقترعین. 3) كل قرار نال ثقة الشعب بالاستفتاء یصبح حجة فوق القانون، فلا ینقض إلا باستفتاء آخر أو بقرار بأغلبیة ثلثي ) أعضاء المجلس الوطني.</align> <align>الفصل الثاني: السلطة التشریعیة الاتحادیة: المجلس الوطني</align> <align>المادة 67 : المجلس الوطني وتكوینه 1) یقوم مجلس وطني منتخب یتولى سلطة التشریع وأیة سلطات أخرى بحكم الدستور. ) 2) یتكون المجلس من عدد من اعضاء، انتخابا عاما مباشرا أو انتخابا خاصا أو غیر مباشر، وذلك على الوجه ) الآتي: أ- خمس وسبعون بالمائة ( 75 %) من كامل العضویة، عن طریق الانتخاب العام المباشر، من الدوائر الجغرافیة المقسمة بتمثیل عادل للسكان في البلاد. ب- خمس وعشرون بالمائة ( 25 %) من كامل العضویة بالانتخاب الخاص أو غیر المباشر تمثیلا للنساء والفئات العلمیة والمهنیة ممن یمثلون كلیات انتخابیة ولائیة أو قومیة وفقا لما یفصله القانون. 3) إذا تعذر، بقرار من هیئة الانتخابات العامة، إجراء الانتخاب للمجلس الوطني في أیة دائرة أو كلیة لأسباب أمنیة ) قاهرة، فیجوز لرئیس الجمهوریة أن یعین عضوا بالمجلس الوطني لشغل المقعد، حتى تجري الانتخابات أعجل ما یتیسر.</align> <align>المادة 68 : شروط عضویة المجلس الوطني 1) یشترط، لأهلیة العضویة بالمجلس الوطني، أن یكون المرشح: أ- سودانیا، ب- بالغا من العمر إحدى وعشرین ) سنة، ج- سلیم العقل، د- لم تسبق إدانته منذ سبع سنوات في جریمة تمس الشرف أو الأمانة. 2) لا یكون أهلا للترشیح لعضویة المجلس أو لاستمرارها من هو عضو في مجلس ولایة أو شغل منصب وال أو ) عضو في مجلس وزراء ولایة.</align> <align>المادة 69 : سقوط عضویة المجلس الوطني 1) تسقط عضویة المجلس الوطني بقرار یصدره المجلس في أیة من الحالات الآتیة : أ- العلة العقلیة أو الجسدیة ) المقعدة، ب- الإدانة في جریمة تمس الشرف أو الأمانة، ج- الغیاب عن حضور دورة كاملة واحدة لجلسات المجلس دون إذن أو عذر مقبول، د- الاستقالة كتابة معلنة في المجلس، ه- الوفاة. 2) عند خلو مقعد العضو، ینتخب خلفه بحسب الحال، كیفما تیسر في مدى ستین یوما. )</align> <align>المادة 70 : مقر المجلس الوطني ینعقد المجلس الوطني في مقره الرئیسي بأم درمان، ویجوز لرئیسه دعوته للانعقاد في أي مكان آخر بصفة استثنائیة.</align> <align>المادة 71 : قسم أعضاء المجلس الوطني یؤدي كل عضو بالمجلس الوطني قبل مباشرة مهامه، القسم الآتي نصه، أمام المجلس: (أقسم بالله العظیم، أن أتولى تكالیف تمثیل الشعب، عضوا بالمجلس الوطني، طاعة لله مؤدیا لواجباتي بكل قوة وأمانة، صادقا ومثابرا في الحضور والمداولة، متجردا من كل عصبیة أو هوى شخصي، مراعیا لما یقتضیه المنصب، حافظا لسلامة الوطن ولمصالح الشعب، محترما للدستور والقانون والمعروف، والله على ما أقول شهید).</align> <align>المادة 72 : أجل المجلس الوطني أجل المجلس الوطني أربع سنوات، تبدأ من تاریخ أول انعقاد له.</align> <align>المادة 73 : مهام المجلس الوطني 1) یمثل المجلس الوطني الإرادة الشعبیة في التشریع والتخطیط ومراقبة التنفیذ والمحاسبة، والتعبئة الاجتماعیة ) والسیاسیة العامة، ومع عدم الإخلال بعموم ما تقدم یتولى المهام الآتیة :- أ- إجازة الخطط والبرامج والسیاسات المتعلقة بالدولة والمجتمع، ب- إجازة مشروعات التعدیل الدستوریة وإجازة مشروعات القوانین والمراسیم المؤقتة، ج- إجازة الموازنة العامة للإیرادات والمصارف، د- إجازة مشروعات القوانین بالتصدیق على المعاهدات والاتفاقیات الدولیة، ه- مراقبة الأداء التنفیذي، و- المبادرة أو المشاركة في التعبئة السیاسیة والاجتماعیة، ز- إصدار القرارات في الشئون العامة. 2) للمجلس في سبیل تنفیذ مهامه في مراقبة الأداء التنفیذي، التوصیة لرئیس الجمهوریة بعزل أي وزیر اتحادي، إذا ) قرر بعد تعریضه لإجراءات الاستجواب وبنصف أعضائه أنه یفقد ثقة المجلس.</align> <align>المادة 74 : حصانة أعضاء المجلس الوطني لا یجوز في غیر حالات التلبس، اتخاذ الإجراءات الجنائیة ضد عضو المجلس الوطني أو أي من تدابیر الضبط على شخصه أو مسكنه أو ممتلكاته دون إذن من رئیس المجلس.</align> <align>المادة 75 : انعقاد المجلس الوطني ودوراته 1) یعقد المجلس الوطني أولى جلساته، خلال الأیام الثلاثین التالیة لإعلان نتائج الانتخابات، وذلك بدعوة من رئیس ) الجمهوریة، ویترأس تلك الجلسة أكبر الأعضاء الحاضرین سنا. 2) یحدد المجلس بدایة كل دورة لانعقاد جلساته ونهایتها. ) 3) ینعقد المجلس لدورة طارئة، بناء على قراره، أو بطلب من نصف أعضائه، أو بدعوة من رئیس الجمهوریة. )</align> <align>المادة 76 : قیادات المجلس الوطني 1) للمجلس الوطني رئیس ینتخبه من بین أعضائه في الجلسة الأولى. ) 2) یتولى رئیس المجلس الوطني رئاسة جلسات المجلس، وضبط نظامه العام، والإشراف على الشئون الإداریة ) للمجلس، ویمثل المجلس أمام الجهات داخل السودان وخارجه. 3) یختار المجلس وفق اللائحة سائر قیاداته لنیابة الرئیس ولریادة المداولة ولرئاسة اللجان ولغیر ذلك من مهام. ) 4) یعین رئیس المجلس، من غیر الأعضاء، أمینا عاما بموافقة المجلس، ویتولى الأمین العام الشئون التحضیریة ) والإداریة للمجلس، تحت إشراف رئیس المجلس.</align> <align>المادة 77 : لجان المجلس الوطني. یشكل المجلس الوطني من بین أعضائه، وفق اللائحة، لجانا متخصصة دائمة، أو طارئة، وذلك لأداء مهامه.</align> <align>المادة 78 : لائحة المجلس الوطني. یصدر المجلس الوطني لائحة لتنظیم أعماله، بمبادرة من رئیس المجلس.</align> <align>المادة 79 : نصاب انعقاد المجلس الوطني لا یتم النصاب لانعقاد المجلس الوطني، إلا بحضور ثلث أعضائه، إلا إذا كان الموضوع تشریعا في عرضه الأخیر أو قرر الرئیس عظم الموضوع المطروح في جدول الأعمال فلا یتم النصاب إلا بحضور النصف.</align> <align>المادة 80 : علنیة الجلساتجلسات المجلس الوطني مشهرة، ومداولاته معلنة، وأعماله منشورة، إلا في الأحوال التي یقرر فیها المجلس أن الضرورة تقتضي خلاف ذلك.</align> <align>المادة 81 : إصدار القراراتیتوخى المجلس الوطني الإجماع في اتخاذ قراراته، فإذا لم یتیسر ذلك یصدر القرار برأي غالب الحاضرین فیما لم یرد فیه نص في الدستور.</align> <align>المادة 82 : حریة التعبیر في المجلس الوطني یعبر الأعضاء في المجلس الوطني عن آرائهم بحریة ومسئولیة، وذلك مع مراعاة أحكام اللائحة، ولا یؤخذ أي عضو أمام أیة محكمة، ولا تتخذ ضده أیة إجراءات قانونیة بسبب ما یبدیه من أفكار أو آراء في سبیل تأدیة مهامه بالمجلس.</align> <align>المادة 83 : المخاطبة من رئیس الجمهوریة أو الوزیر 1) لرئیس الجمهوریة أن یخاطب المجلس الوطني بشخصه، أو عن طریق رسالة، ویجوز له أن یطلب رأي المجلس ) في أي موضوع، وعلى المجلس إیلاء الاستجابة لذلك الطلب الأولویة على أعماله الأخرى. 2) للوزیر الاتحادي أن یطلب مخاطبة المجلس الوطني، وعلى المجلس أن یتیح الفرصة لذلك أعجل ما تیسر. )</align> <align>المادة 84 : توجیه الأسئلة وطلب البیانات. 1) لعضو المجلس الوطني أن یوجه أي سؤال إلى أي وزیر اتحادي، عن أي موضوع، فیما یتصل بالمهام المسندة ) إلیه، وعلى الوزیر أن یوافى بالجواب، وذلك مع مراعاة أحكام اللائحة. 2) للمجلس، أو لأیة من لجانه أن یطلب من أي وزیر اتحادي الإدلاء ببیان عن أي موضوع، فیما یتصل بالمهام ) المسندة إلیه، وعلى الوزیر أن یدلي بالبیان، مع مراعاة أحكام اللائحة.</align> <align>المادة 85 : استجواب الوزیر للمجلس الوطني، وفق اللائحة، أن یقرر استجواب أي وزیر اتحادي، في أیة مسألة تتعلق بأعباء وزارته، ویؤخذ الرأي حول نتیجة الاستجواب في جلسة تالیة إذا قدم اقتراح بطرح الثقة بالوزیر، فإذا فاز الاقتراح یخاطب رئیس الجمهوریة بذلك.</align> <align>المادة 86 : دعوة الأشخاص والتحقیق للمجلس الوطني، أو لأیة من لجانه دعوة أي موظف عام، أو أي شخص آخر لمخاطبة المجلس، أو اللجنة، أو الإدلاء بأیة شهادة أو مشورة، ویجوز التحقیق في أیة مسألة تقع ضمن المسئولیة المباشرة للسلطة التنفیذیة الاتحادیة بعد إخطار رئیس الجمهوریة.</align> <align>المادة 87 : تقدیم مشروعات القوانین 1) لرئیس الجمهوریة، أو لمجلس الوزراء، أو لأي وزیر اتحادي، كما لأیة لجنة للمجلس الوطني أو لأي عضو ) بمبادرة خاصة، التقدم للمجلس بمشروع قانون. 2) إذا كان مشروع القانون بمبادرة خاصة، فلا یجوز عرضه على المجلس، إلا بعد إحالته إلى اللجنة المختصة، ) لتقرر أنه ینطوي على مصلحة عامة هامة.</align> <align>المادة 88 : إجراءات عرض مشروع القانون ونظره 1) یعرض مشروع القانون المقدم للمجلس الوطني عرضا أول باسمه إیذانا بوضعه بین یدي المجلس، ثم یعرض ) عرضا ثانیا للتداول الذي یقتصر على كلیاته ومغازیه لإجازته من حیث المبدأ، فإذا أجیز هكذا یعرض عرضا ثالثا للتداول فیه على وجه التفصیل ولإیراد أي تعدیل والفصل فیه، ثم یعرض المشروع بحالته الختامیة عرضا أخیرا دون التطرق لصمیم أحكامه بل لإجازته مادة مادة، ثم لإجازته على الجملة. 2) على رئیس المجلس أن یحیل مشروع القانون بعد عرضه الأول، إلى اللجنة المختصة، لتقدیم تقریر بتقویم عام ) للمشروع بین یدي عرضه الثاني، للتداول فیه وإجازته من حیث المبدأ، ثم لتقدیم تقریر بالتعدیلات الواردة التي أجازتها اللجنة أو لم تجزها وذلك تمهیدا لعرضه الثالث للتداول في تفاصیله والفصل في تعدیلاته، ویجوز لرئیس المجلس إحالته أیضا للجنة المختصة لتقدیم تقریر بصیاغة ختامیة لأحكام المشروع، تمهیدا لعرضه الأخیر لإجازته موادا وجملة. 3) لرئیس المجلس أو اللجنة المختصة، أن یعرض المشروع على أیة جهة ذات اختصاص خارج المجلس للنظر ) والتقریر في مشروعیته وحكمته، أو ذات مصلحة للنظر والتقریر في أثره ومقبولیته. 4) یجوز للمجلس بقرار إجرائي خاص، أن یقرر هیئة عامة أو بإجراءات إیجازیة، في أي مشروع قانون معروض ) علیه.</align> <align>المادة 89 : نفاذ القانون 1) لا یصبح مشروع القانون، الذي یجیزه المجلس الوطني قانونا نافذا إلا عندما یوقع علیه رئیس الجمهوریة، أو عند ) انقضاء ثلاثین یوما بعد رفعه إلیه دون أن یوقع علیه أو یقرر مراجعته. 2) إذا أجاز المجلس مشروع قانون بأحكام غیر مقبولة لدى رئیس الجمهوریة، یجوز لرئیس الجمهوریة أن یقرر ) مراجعته بإعادته إلى المجلس مشفوعا بتعلیقات، ویجوز للمجلس عندئذ مراعاة ذلك وتعدیل المشروع ورفعه مرة ثانیة، أو إهماله. 3) إذا أعاد رئیس الجمهوریة مشروع القانون للمراجعة، ثم أجیز المشروع في المجلس ثانیة بذات أحكامه بأغلبیة ) ثلثي الأعضاء یصبح بعدها قانونا نافذا.</align> <align>المادة 90 : المراسیم المؤقتة 1) لرئیس الجمهوریة، في حالة غیاب المجلس الوطني، ولأمر عاجل، أن یصدر، بناء على قرار مجلس الوزراء، ) أو حسبما یقرر هو، مرسوما مؤقتا، تكون له قوة القانون النافذ، على أن یعرض المرسوم المؤقت على المجلس فور انعقاده، فإذا أجازه المجلس بذات أحكامه، یصبح قانونا مبرما، أما إذا انقضت علیه الدورة دون إجازة یبطل مفعوله دون أثر رجعي، فإذا أجازه المجلس بأي تعدیلات تسري على التعدیلات أحكام نفاذ القانون المنصوص علیها في المادة 89 ، على ألا یكون للتعدیل أي أثر رجعي. 2) لا یجوز لرئیس الجمهوریة أن یصدر أي مراسیم مؤقتة في المسائل التي تمس الحریات والحرمات والحقوق ) الدستوریة أو العلاقات الاتحادیة الولائیة أو أحكام الانتخابات العامة أو الأحكام الجنائیة أو المالیة أو المعاهدات والاتفاقیات الدولیة التي تعدل حدود الدولة. 3) یبعث من جدید كل قانون یكون قد ألغي أو عدل بمقتضى أي مرسوم مؤقت أصبح باطل المفعول، ویسري مفعول ) القانون من تاریخ إبطال مفعول المرسوم المؤقت. 4) للمجلس أن یفوض إلى رئیس الجمهوریة سلطة التصدیق على المعاهدات والاتفاقیات الدولیة أثناء غیاب المجلس بمرسوم جمهوري تكون له قوة القانون النافذ المبرم بغیر إجازة لاحقة من المجلس على أن یودع بین یدي المجلس فور انعقاده.</align> <align>المادة 91 : مشروع الموازنة العامة 1) یقدم مجلس الوزراء إلى المجلس الوطني، قبل أول السنة المالیة مشروع الموازنة العامة للدولة، مشتملا على )  تقویم عام للموقف الاقتصادي والمالي للبلاد، وتقدیرات مفصلة للإیرادات والمصارف المقترحة للسنة القادمة مقارنة إلى واقع السنة المنصرمة، وبیان لكیفیة الموازنة العامة، ولأي أموال احتیاطیة أو أي تحویلات إلیها أو تخصیصات منها، وإیضاحات لما یتصل بالموازنة العامة من موازنات خاصة أو بیانات مالیة أو سیاسات أو تدابیر ستتخذها الدولة في شئونها المالیة والاقتصادیة. 2) تعرض على المجلس مقترحات مجلس الوزراء لجملة المصارف المدرجة بالموازنة في مشروع قانون اعتماد، ) كما تعرض مقترحات الضرائب والرسوم والمفروضات الأخرى في مشروعات قوانین مالیة، وتعرض كذلك كل مقترحات للاقتراض أو لسندات الاستثمار أو للادخار من قبل الدولة، في مشروعات قوانین مالیة بذلك. 3) یجیز المجلس مشروع الموازنة العامة للدولة فصلا فصلا وجداولها، ثم یجیز مشروع قانون الاعتماد الإجمالي، )فإذا صدر القانون نافذا لا یجوز إلا بقانون إضافي تجاوز التقدیرات المفصلة المعتمدة في الموازنة العامة، أو صرف أموال فائضة على تقدیرات الإیرادات أو أموال من الاحتیاطي المعزول قانونا.</align> <align>المادة 92 : مشروعات القوانین المالیة الخاصة لا یجوز العضو في المجلس الوطني، بمبادرة خاصة خارج سیاق مداولات مشروع الموازنة العامة، أن یتقدم بأي مشروع قانون یقتضي فرضا أو إلغاء لأي ضریبة، أو رسم، أو إیراد عام، أو تخصیصا أو التزاما على المال العام، إلا إذا كان المشروع لا یقتضي إلا رسوم خدمات أو جزاءات مالیة.</align> <align>المادة 93 : التدابیر المالیة المؤقتة والإضافیة 2)، یجوز لرئیس الجمهوریة، بناء على قرار مجلس الوزراء أن یصدر، متى ) 1) على الرغم من أحكام المادة 90 ) رأى أن المصلحة العامة تقتضي ذلك، مرسوما جمهوریا تكون له قوة القانون النافذ، بأن یسري فرض أي ضریبة أو رسوم أو تعدیلها، إلى حین عرض مشروع القانون الذي یقتضي ذلك على المجلس الوطني، فإذا صدر القانون المالي أو رفض المشروع ینتهي العمل بالمرسوم الجمهوري بدون أثر رجعي لرفض المشروع أو تعدیله. 2) إذا تأخرت إجراءات إجازة الموازنة العامة وقانون الاعتماد عن أول السنة المالیة، تستمر المصارف وفق ) تقدیراتها للسنة المنصرمة، كما لو كانت قد اعتمدت بقانون للسنة الجدیدة، وذلك إلى حین اعتماد الموازنة العامة. 3) لمجلس الوزراء، أثناء السنة المالیة، حیثما طرأت ظروف أو لاحت مصلحة عامة بما لا تفي به الموازنة العامة ) وقوانینها، أن یقدم مشروع قانون مالي، أو اعتماد اضافي، أو تخصیص من الأموال الاحتیاطیة، وتسري على ذلك الأحكام الواردة في شأن مشروع الموازنة العامة ومشروعات قوانینها.</align> <align>المادة 94 : الحسابات الختامیة یقدم مجلس الوزراء للمجلس الوطني، خلال الأشهر الستة التالیة لانتهاء السنة المالیة، حسابات ختامیة عن جمیع الإیرادات والمصروفات الموضحة في تلك السنة، والمصروفات المسحوبة على الأموال الاحتیاطیة، ویقدم المراجع العام للمجلس تقریره عن تلك الحسابات.</align> <align>المادة 95 : تفویض سلطة التشریع الفرعي للمجلس الوطني، بموجب قانون، أن یفوض إلى رئیس الجمهوریة، أو مجلس الوزراء، أو أیة جهة عامة سلطة إصدار أي لوائح أو قواعد أو أوامر أو تدابیر فرعیة أخرى، تكون لها قوة القانون النافذ، على أن تودع تلك التشریعات الفرعیة بین یدي المجلس، وتكون خاضعة للإبطال أو التعدیل بقرار منه وفق أحكام اللائحة.</align> <align>المادة 96 : حجیة أعمال المجلس لا یجوز لأیة محكمة، أو سلطة أخرى، أن تتدخل في أعمال المجلس الوطني، أو أن تعقب على أي قانون أو قرار أجازه، بدعوى مخالفته لأحكام اللائحة أو شروط الإجراءات، وتثبت حجیة أعمال المجلس بصدور شهادة بها تحمل توقیع رئیسه.</align> <align>الفصل الثالث: السلطة التشریعیة الولائیة: مجلس الولایة</align> <align>المادة 97 : قیام مجلس الولایة یقوم في كل ولایة مجلس للولایة منتخب یتولى سلطة التشریع وأیة سلطات أخرى بحكم الدستور.</align> <align>المادة 98 : أحكام مجلس الولایة مع مراعاة أنه مجلس للولایة المعنیة، وأن الوالي یقوم مقام الرئیس، وأن الوزیر الولائي یقوم مقام الوزیر الاتحادي، تسري على كل مجلس ولایة ذات الأحكام الدستوریة الساریة على المجلس الوطني كما یأتي :- أ- قیام المجلس 1)) ولا یكون أهلا للترشیح لمجلس الولایة من هو ) الوطني وتكوینه (المادة 67 )، ب- شروط العضویة (المادة 68 عضو بالمجلس الوطني أو في مجلس ولایة أخرى أو یشغل منصبا وزاریا اتحادیا، ج- سقوط العضویة في (المادة ،( 2)، د- مقر المجلس (المادة 70 ) مع مراعاة أن مقره في عاصمة الولایة، ه- قسم الأعضاء (المادة 71 ) ،(1) 69 و- أجل المجلس (المادة 72 )، ز- مهام المجلس (المادة 73 ) ما عدا مشروعات التعدیل الدستوریة والتصدیق على المعاهدات والاتفاقیات الدولیة، ح- حصانة الأعضاء (المادة 74 )، ط- انعقاد المجلس ودوراته (المادة 75 )، ي- قیادات المجلس (المادة 76 )، ك- لجان المجلس (المادة 77 )، ل-لائحة المجلس المادة 78 )، م- نصاب انعقاد المجلس (المادة 79 )، ن- علانیة الجلسات (المادة 80 )، س- إصدار القرارات (المادة 81 )، ع- حریة التعبیر (المادة 82 )، ف- مخاطبة المجلس (المادة 83 )، ص- الأسئلة والبیانات (المادة 84 )، ق- استجواب الوزیر (المادة 85 )، ر- دعوة الأشخاص والتحقیق (المادة 86 )، ش- تقدیم مشروعات القوانین (المادة 87 )، ت- إجراءات عرض مشروع القانون (المادة 88 )، ث- نفاذ القانون (المادة 89 )، خ- المراسیم المؤقتة (المادة 90 )، ذ- مشروع الموازنة (المادة 91 )، ض- مشروعات القوانین المالیة الخاصة (المادة 92 )، غ-التدابیر المالیة المؤقتة والإضافیة (المادة 93 )، ظ- الحسابات .( الختامیة (المادة 94 )،  أأ- تفویض سلطة التشریع الفرعي (المادة 95 )، بب- حجیة أعمال المجلس (المادة 96)</align> <align> الباب الخامس: النظام العدلي</align> <align>الفصل الأول: سلطة القضاء</align> <align>المادة 99 : الهیئة القضائیة ولایة القضاء في جمهوریة السودان لهیئة مستقلة تسمى الهیئة القضائیة، تتولى سلطة القضاء فصلا في الخصومات وحكما فیها وفق الدستور والقانون.</align> <align>المادة 100 : مسئولیة الهیئة القضائیة الهیئة القضائیة مسئولة عن أداء أعمالها أمام رئیس الجمهوریة.</align> <align>المادة 101 : استقلال القضاة 1) القضاة مستقلون في أداء واجباتهم، ولهم الولایة القضائیة الكاملة فیما یلي اختصاصهم، ولا یجوز التأثیر علیهم ) في أحكامهم. 2) یهتدي القاضي بمبدأ سیادة الدستور والقانون، وعلیه حمایة هذا المبدأ متوخیا إقامة العدل بإتقان وتجرد دون ) خشیة أو محاباة. 3) على أجهزة الدولة تنفیذ أحكام القضاء. )</align> <align>المادة 102 : إدارة الهیئة القضائیة 1) للهیئة القضائیة رئیس یسمى رئیس القضاء ویكون بحكم منصبه رئیسا للمحكمة العلیا ومجلس القضاء العالي، ) ویكون أمام مجلس القضاء العالي مسئولا عن إدارة الهیئة القضائیة. 2) للهیئة القضائیة مجلس یسمى مجلس القضاء العالي، یحدد القانون تكوینه واختصاصاته، ومن مهامه التخطیط ) والإشراف العام على الهیئة القضائیة، وتقدیم التوصیة لرئیس الجمهوریة بتعیین القضاة وترقیتهم وإنهاء خدماتهم، وإعداد موازنة الهیئة القضائیة، وإبداء الرأي في مشروعات القوانین المتعلقة بالهیئة القضائیة.</align> <align>المادة 103 : الهیكل القضائي یتكون الهیكل القضائي من محكمة علیا ومحاكم استئناف ومحاكم أولیة، وینظم الهیكل قانون یحدد الأقسام والاختصاصات وأیة مسائل أخرى تتعلق بها.</align> <align>المادة 104 : تعیین القضاة وشروط خدمتهم 1) یعین رئیس الجمهوریة رئیس القضاء ونوابه وفقا للقانون. ) 2) یعین رئیس الجمهوریة سائر القضاة بناء على توصیة مجلس القضاء العالي. ) 3) یحدد القانون شروط خدمة القضاة ومحاسبتهم وحصاناتهم. ) 4) لا یتم عزل القاضي إلا بموجب محاسبة وتوصیة من مجلس القضاء العالي. )</align> <align>الفصل الثاني: النظم العدلیة الأخرى</align> <align>المادة 105 : المحكمة الدستوریة 1) تقوم محكمة دستوریة مستقلة یعین رئیس الجمهوریة رئیسها وأعضاءها من ذوي الخبرة العدلیة العالیة بموافقة ) المجلس الوطني. 2) المحكمة الدستوریة حارسة للدستور، ولها اختصاص النظر والحكم في أیة مسألة تتعلق به مما یأتي : - أ- تفسیر ) النصوص الدستوریة والقانونیة فیما یرفع إلیها رئیس الجمهوریة أو المجلس الوطني أو نصف الولاة أو نصف مجالس الولایات، ب- الدعاوى من المتضررین لحمایة الحریات أو الحرمات أو الحقوق التي كفلها الدستور، ج- دعاوى تنازع الاختصاص بین الأجهزة الاتحادیة والولائیة، د- أیة مسائل أخرى یقرر الدستور أو القانون اختصاصها لها. 3) یحدد القانون عدد قضاة المحكمة ومخصصاتهم وإجراءات المحكمة. )</align> <align>المادة 106 : المستشاریة ير القانونیة والنیابة العامة المستشارون القانونیون العاملون في الخدمة والنیابة العامة یسعون للتعبیر عن قیم العدالة والحق والشرعیة وحمایة الحق العام والخاص وتقدیم الفتاوى والخدمات القانونیة للدولة أو للمواطنین، ویؤدون مهامهم بالصدق والتجرد وفق الدستور والقانون.</align> <align>المادة 107 : مهنة المحاماة 1) تقوم مهنة المحاماة للتعبیر عن قیم العدالة والحق والشرعیة، ولدفع الظلم والسعي بالصلح بین الخصوم والتجرد ) في إثبات الحق بالقسط، وعدم التحیز لغیر الحق، وتیسیر العون القانوني للمحتاجین، وفق أحكام القانون. 2) ینظم القانون شروط ممارسة المهنة. )</align> <align>الباب السادس: النظام الاتحادي</align> <align>الفصل الأول: الولایات</align> <align>المادة 108 : قسمة السودان إلى ولایات تقسم جمهوریة السودان إلى ولایات ولكل ولایة عاصمة وذلك على النحو الآتي:- أ- ولایة أعالي النیل وعاصمتها ملكال، ب- ولایة البحر الأحمر وعاصمتها بورتسودان، ج- ولایة بحر الجبل وعاصمتها جوبا، د- ولایة البحیرات وعاصمتها رمبیك، ه- ولایة الجزیرة وعاصمتها ود مدتي، و- ولایة جونقلي وعاصمتها بور، ز- ولایة جنوب دارفور وعاصمتها نیالا، ح- ولایة جنوب كردفان وعاصمتها كادقلي، ط- ولایة الخرطوم وعاصمتها الخرطوم، ي- ولایة سنار وعاصمتها سنجة، ك- ولایة شرق الاستوائیة وعاصمتها كبویتا، ل- ولایة شمال بحر الغزال وعاصمتها أویل، م- ولایة شمال دارفور وعاصمتها الفاشر، ن- ولایة شمال كردفان وعاصمتها الابیض، س- الولایة الشمالیة وعاصمتها دنقلا، ع- ولایة غرب الاستوائیة وعاصمتها یامبیو، ف- ولایة غرب بحر الغزال وعاصمتها واو، ص- ولایة غرب درافور وعاصمتها الجنینة، ق- ولایة غرب كردفان وعاصمتها الفولة، ر- ولایة القضارف وعاصمتها القضارف، ش- ولایة كسلا وعاصمتها كسلا، ت- ولایة نهر النیل وعاصمتها الدامر، ث- ولایة النیل الأبیض وعاصمتها ربك، خ- ولایة النیل الأزرق وعاصمتها الدمازین، ذ- ولایة واراب وعاصمتها واراب، ض- ولایة الوحدة وعاصمتها بانیتو.</align> <align>المادة 109 : حدود الولایات تقوم حدود الولایات على حالها یوم نفاذ الدستور، ویجوز تعدیل الحدود بینها بقانون یجیزه المجلس الوطني ویوقع علیه رئیس الجمهوریة، بعد سماع رأي المجلس والولاة للولایات المعنیة.</align> <align>الفصل الثاني: اقتسام السلطات</align> <align>المادة 110 : السلطات الاتحادیة تمارس الأجهزة الاتحادیة السلطة تخطیطا وتشریعا وإنفاذا في الشؤون الآتیة:- أ- الدفاع والقوات المسلحة والشرطة والأمن والقوات الشعبیة النظامیة، ب- الحدود الدولیة للسودان والفصل في النزاعات الحدودیة بین الولایات، ج- الجنسیة والجوازات والهجرة وشؤون الأجانب، د- العلاقات الخارجیة، ه- نظم الانتخابات العامة للمؤسسات الدستوریة والاتحادیة والولائیة والمحلیة، و- المحاماة، ز- المهن العامة المنظمة بقوانین اتحادیة، ح- العملة والسیاسات المالیة والنقدیة والائتمانیة، ط- الموصفات والموازین والمقاییس والمواقیت، ي- الموارد المالیة الاتحادیة، ك- التجارة الخارجیة، ل- المشروعات والهیئات والشركات القومیة، م- الأراضي والموارد الطبیعیة الاتحادیة والثروة المعدنیة وثروات باطن الأرض، ن- المیاه العابرة، س- المشروعات القومیة للكهرباء، ع- النقل الاتحادي الجوي والطرق البریة والبحریة والنهریة العابرة والمواصلات والاتصالات العابرة الاتحادیة، ف- الأوبئة والكوارث العامة، ص- الآثار والمناطق الأثریة.</align> <align>المادة 111 : السلطات الولائیة تمارس الأجهزة الولائیة كل في حدود الولایة السلطة تخطیطا وتشریعا وإنفاذا في الشؤون الآتیة :- أ- حكم الولایة وحسن إدارتها ورعایة مصالحها وأمنها ونظامها العام، ب- الموارد المالیة الولائیة، ج- التجارة والتموین، د- الأراضي والموارد الطبیعیة الولائیة والثروة الحیوانیة والبریة، ه- المیاه والطاقة الكهربائیة غیر العابرة، و- الطرق ووسائل النقل والمواصلات والاتصالات الولائیة، ز- الشؤون التبشیریة والخیریة، ح- تسجیل الموالید والوفیات ووثائق الزواج، ط- المسائل الموافقة للقوانین الاتحادیة في الشؤون ذات الخصوصیة بالولایة بما في ذلك العرف وتجمیعه وتقنینه.</align> <align>المادة 112 : السلطات المشتركة 1) تمارس كل من الأجهزة الاتحادیة عبر السودان والولائیة فیما یلیها، السلطة في الشؤون الآتیة وفقا للتشریعات ) الاتحادیة :- أ- الخدمة العامة، ب- النیابة والاستشاریة القانونیة العامة، ج- الحكم المحلي، د- الإعلام والثقافة ووسائل النشر، ه- التعلیم والبحث العلمي، و- الصحة، ز- الرعایة الاجتماعیة، ح- السیاسة الاقتصادیة، ط- التعاون، ي- الصناعة، ك- المحاجر، ل- تجارة الحدود، م- التخطیط العمراني والإسكان، ن- المساحة، س- الإحصاء، ع- البیئة، ف- السیاحة، ص- الارصاد الجوي. 2) تقوم بقانون اتحادي مجالس تمثل السلطات التنفیذیة الاتحادیة والولائیة تتولى القسمة والتخطیط للأراضي ) والغابات بین الاتحاد والولایات. 3) السلطات المتبقیة غیر المذكورة في قسمة السلطات الاتحادیة أو الولائیة أو المشتركة تعتبر سلطات مشتركة. )</align> <align>الفصل الثالث: اقتسام الموارد المالیة</align> <align>المادة 113 : الموارد المالیة الاتحادیة الموارد المالیة الاتحادیة هي :- أ- الإیرادات الجمركیة وإیرادات الموانئ والمطارات الدولیة، ب- ضریبة أرباح الشركات وضریبة الدخل الشخصي ورسم الدمغة للمعاملات الاتحادیة والعابرة، ج- أرباح المشروعات القومیة، على أن یخصص منها للولایات التي تمتد إلیها نسبة یحددها القانون، د- رسوم إنتاج الصناعات الاتحادیة، ه- ضرائب العاملین خارج البلاد وضرائب المؤسسات وأوجه المناشط الأجنبیة، و- أي ضرائب أو رسوم أخرى لا تمس موارد الولایات أو موارد الحكم المحلي، ز- المنح والقروض والتسهیلات الائتمانیة.</align> <align>المادة 114 : الموارد المالیة الولائیة الموارد المالیة الولائیة هي :- أ- ضریبة أرباح الأعمال على أن یخصص منها للمحلیات نسبة بقانون إتحادي، ب- رسوم إنتاج الصناعات الولائیة، ج- عائدات التراخیص الولائیة، د- الضرائب والرسوم الولائیة، ه- أرباح المشاریع الولائیة، و- المنح والقروض والتسهیلات الائتمانیة الداخلیة.</align> <align>المادة 115 : الموارد المالیة للمحلیات الموارد المالیة للمحلیات هي : أ- ضریبة العقارات، ب- ضریبة المبیعات، ج- ضریبة الإنتاج الزراعي والحیواني على أن یخصص منها للولایة نسبة بقانون اتحادي، د- رسوم وسائل النقل البري والنهري المحلي، ه- رسوم الإنتاج الصناعي والحرفي المحلي، و- أي موارد أخرى محلیة.</align> <align>الفصل الرابع: العلاقات الاتحادیة</align> <align>المادة 116 : دیوان الحكم الاتحادي 1) یقوم بقانون دیوان للحكم الاتحادي، تحت إشراف رئیس الجمهوریة، یتولى حركة الحكم الاتحادي والولائي ) تنسیقا واتصالا وائتمارا بین الولاة والأجهزة الولائیة مع رئاسة الجمهوریة والأجهزة الاتحادیة. 2) یقوم تحت إشراف دیوان الحكم الاتحادي، صندوق تسهم فیه الموازنة الاتحادیة وموازنات الولایات المقتدرة ) لدعم الولایات المحتاجة، وفق معاییر عادلة تراعي حجم السكان ومستوى التنمیة وغیر ذلك مما یفصله القانون.</align> <align>المادة 117 : الحصانات القومیة لا یجوز للولایات المساس بما یأتي إلا بإذن من الأجهزة الاتحادیة : أ- المؤسسات الدستوریة الاتحادیة وشاغلي المناصب الدستوریة الاتحادیة، ب- الوزارات والإدارات والمؤسسات والهیئات العامة وشركات القطاع العام والمشروعات الاتحادیة والعاملین بأي منها، ج- الأراضي والعقارات والمرافق الاتحادیة.</align> <align>المادة 118 : منع التدابیر العائقة للعبور لا یجوز للولایات اتخاذ أي تدابیر تعوق عبور الأشخاص أو السلع أو خدمات الاتصال، أو أن تفرض رسوما على أي منها إلا بإذن من الأجهزة الاتحادیة المختصة.</align> <align>المادة 119 : طلب البیانات توافي الولایات الأجهزة الاتحادیة بالبیانات والمعلومات متى ما طلب منها ذلك لأغراض وضع السیاسات والخطط القومیة.</align> <align>المادة 120 : الالتماس بتأجیل التشریع للمجلس الوطني ولمجلس الولایة أن یلتمس كل من الآخر تأجیل إجازة أي مشروع قانون لحین إبداء رأیه حوله إذا كان مشروع القانون ذا أثر قومي أو خاص على الولایة.</align> <align>المادة 121 : تبادل إرسال القوانین یتبادل المجلس الوطني مع مجلس الولایة وتتبادل مجالس الولایات فیما بینها إرسال القوانین الصادرة منها.</align> <align>الباب السابع: النظم والأجهزة الأخرى</align> <align>الفصل الأول: القوات النظامیة</align> <align>المادة 122 : قوات الشعب المسلحة 1) قوات الشعب المسلحة قوات عسكریة قومیة التكوین، مهمتها حمایة الوطن وتأمینه والحفاظ على سلامته ) والمشاركة في تعمیره وحمایة مكاسب الشعب ، وتوجه الأمة الحضاري، والذود عن النظام الدستوري. 2) یحدد القانون نظام قوات الشعب المسلحة وقوات الاحتیاط، وشروط خدمة أفرادها ومخصصاتهم. ) 3) ینظم القانون إنشاء المحاكم العسكریة وتشكیلاتها واختصاصاتها وسلطاتها وإجراءاتها والخدمات القانونیة ) العسكریة.</align> <align>المادة 123 : قوات الشرطة 1) قوات الشرطة قوات نظامیة قومیة التكوین مهمتها خدمة أمن الوطن والمواطنین، ومكافحة الجریمة، وحمایة ) الأموال، ودرء الكوارث والحفاظ على أخلاق المجتمع وآدابه والنظام العام. 2) قوات الشرطة تتولاها الأجهزة الاتحادیة تخطیطا وإعدادا وتدریبا وتشرف على قطاعات منها، وتشرف الولایات ) على قطاعات تلیها، وفي حالة الطوارئ یرجع الإشراف علیها جمیعا للأجهزة الاتحادیة. 3) یحدد القانون نظام قوات الشرطة واختصاصاتها وشروط خدمة أفرادها، والعلاقة بین أجهزتها وقطاعاتها ) الاتحادیة والولائیة.</align> <align>المادة 124 : قوات الأمن 1) قوات الأمن قوات نظامیة قومیة، مهمتها رعایة أمن السودان الداخلي والخارجي ورصد الوقائع المتعلقة بذلك، ) وتحلیل مغازیها وخطرها، والتوصیة بتدابیر الوقایة منها. 2) یحدد القانون نظم قوات الأمن وشروط خدمة أفرادها. )</align> <align>المادة 125 : القوات الشعبیة 1) للدولة أن تنشئ قوات شعبیة طوعیة عسكریة، للدفاع أو الأمن الشعبي أو أیة قوات نظامیة أخرى تتكون من ) أفراد الشعب السوداني تعمل تحت قیادة القوات المسلحة أو الشرطة وذلك لحاجات الدفاع والأمن والنظام والوظائف العامة الأخرى. 2) یحدد القانون نظام القوات الشعبیة وواجباتها وعلاقات الإشراف علیها اتحادیا وولائیا. ) الفصل الثاني: الخدمة العامة ودیوان العدالة للعاملین</align> <align>المادة 126 : الخدمة العامة 1) الخدمة العامة هي جماع العاملین بالدولة لتنفیذ الوظائف الموكلة إلیهم. ) 2) تلتزم الدولة التولیة العادلة في شغل الوظائف العامة، على أساس الكفاءة العلمیة والعملیة، مع مراعاة التوازن. ) 3) ینظم القانون واجبات الخدمة العامة، كما ینظم شروط خدمة العاملین بها وحقوقهم. )</align> <align>المادة 127 : دیوان العدالة للعاملین 1) یقوم بقانون اتحادي أو ولائي دیوان العدالة للعاملین بالخدمة العامة، ویختص بالنظر والفصل في تظلمات ) العاملین، ویحدد القانون اختصاصات الدیوان وسلطاته على أن یشرف علیه ویعین رئیسه رئیس الجمهوریة أو الوالي حسب الحال. 2) قرارات دیوان العدالة للعاملین نهائیة لا تنظرها المحاكم. )</align> <align>الفصل الثالث: هیئة الانتخابات العامة</align> <align>المادة 128 : هیئة الانتخابات العامة 1) تقوم هیئة مستقلة تسمى هیئة الانتخابات العامة، یعین رئیس الجمهوریة رئیسها وأعضاءها بموافقة المجلس ) الوطني، ویراعي فیهم أن یكونوا من ذوي الكفاءة والحیاد والاستقامة، وتكون مسئولة لدى رئیس الجمهوریة والمجلس عن أداء أعمالها. 2) تتولى الهیئة دون غیرها الوظائف الآتیة :- أ- إعداد السجل الانتخابي العام ومراجعته سنویا، ب- إجراء ) الانتخابات لرئاسة الجمهوریة وللنیابة في المجلس الوطني وللولایة ولمجالس الولایات وللمجالس المحلیة وفق القانون، ج- أي استفتاء عام یقرر وفق الدستور، د- عرض المرشحین بعدالة على الناخبین في وسائل الخطاب والاتصال العام، ه- أي اختصاصات انتخابیة أخرى یحددها القانون أو یكلفها بها رئیس الجمهوریة، 3) یحدد القانون نظم هیئة الانتخابات العامة وسلطاتها وإجراءاتها وشروط خدمة العاملین بها. ) 4) ینظم القانون أحكام السجل الانتخابي العام والنظم والتدابیر العامة للانتخابات وأحكام ممارستها. )</align> <align>الفصل الرابع: دیوان المراجعة العامة</align> <align>المادة 129 : دیوان المراجعة العامة 1) یقوم دیوان مستقل یسمى دیوان المراجعة العامة برئیس هو المراجع العام وأعضاء هیئة القیادة للدیوان یعینهم ) جمیعا رئیس الجمهوریة بموافقة المجلس الوطني، وتكون هیئة القیادة للدیوان مسئولة أمام رئیس الجمهوریة والمجلس. 2) یتولى دیوان المراجعة العامة مراجعة حسابات الأجهزة التنفیذیة الاتحادیة والمجلس الوطني والهیئة القضائیة ) والأجهزة والمؤسسات والهیئات العامة والشركات الاتحادیة. 3) لرئیس الجمهوریة تكلیف دیوان المراجعة العامة بمراجعة حسابات الولایات أو أیة جهة أخرى خاصة أو عامة. ) 4) ینظم القانون دیوان المراجعة العامة ویحدد اختصاصاته وإجراءاته وشروط خدمة العاملین به. )</align> <align>الفصل الخامس: هیئة المظالم والحسبة العامة</align> <align>المادة 130 : هیئة المظالم والحسبة العامة 1) تقوم هیئة مستقلة تسمى هیئة المظالم والحسبة العامة، یعین رئیس الجمهوریة بموافقة المجلس الوطني رئیسها ) وأعضاءها من ذوي الكفاءة والاستقامة، وتكون الهیئة مسئولة أمام رئیس الجمهوریة والمجلس. 2) دون المساس باختصاصات القضاء، تعمل الهیئة على الصعید الاتحادي لرفع الظلم وتأمین الكفاءة والطهر في ) عمل الدولة والنظم أو التصرفات النهائیة التنفیذیة أو الإداریة، ولبسط العدل من وراء القرارات النهائیة للأجهزة العدلیة. 3) تعمل الهیئة بالتنسیق مع أجهزة الدولة المختلفة وترفع تقاریرها وتوصیاتها لرئیس الجمهوریة أو المجلس الوطني ) أو أي جهاز عام. 4) ینظم القانون اختصاصات الهیئة وإجراءاتها وشروط خدمة العاملین بها. ) 5) تقوم هیئات مظالم وحسبة عامة في الولایات بقانون ولائي یراعي نسق الأحكام المتقدمة. )</align> <align> الباب الثامن: حالة الطوارئ وإعلان الحرب</align> <align>الفصل الأول: حالة الطوارئ</align> <align>المادة 131 : إعلان حالة الطوارئ 1) لرئیس الجمهوریة عند حدوث أو قدوم أي خطر طارئ یهدد البلاد أو أي جزء منها، حربا كان أو غزوا أو ) حصارا أو كارثة أو أوبئة، أو یهدد سلامتها واقتصادها، أن یعلن حالة الطوارئ في البلاد أو أي جزء منها وفق الدستور والقانون. 2) یعرض إعلان حالة الطوارئ على المجلس الوطني خلال خمسة عشر یوما من صدوره، وإذا لم یكن المجلس ) منعقدا یدعى لاجتماع طارئ. 3) إذا وافق المجلس على إعلان حالة الطوارئ یستمر نفاذ أي قانون یكون احتیاطیا لحالة الطوارئ أو أي أمر ) استثنائي.</align> <align>المادة 132 : سلطات رئیس الجمهوریة لرئیس الجمهوریة أثناء حالة الطوارئ أن یتخذ بموجب قانون أو أمر استثنائي أیا من التدابیر الآتیة :- أ- أن یعلق بعضا أو كلا من الأحكام المنصوص علیها في فصل الحریات والحرمات والحقوق الدستوریة، ولا یجوز في ذلك المساس بالحریة من الاسترقاق أو التعذیب، أو الحق في عدم التمییز فقط بسبب العنصر أو الجنس أو الملة الدینیة، أو بحریة العقیدة، أو بالحق في التقاضي أو حرمة البراءة وحق الدفاع. ب- أن یحل أو یعلق أیا من الأجهزة الولائیة، أو یعلق السلطات الممنوحة للولایات بموجب الدستور ویتولى بنفسه أعباء تلك الأجهزة وممارسة السلطات، أو یقرر الكیفیة التي تدار بها شئون الولایة المعنیة. ج- أن یصدر أي تدابیر یراها ضروریة لمواجهة حالة الطوارئ وتكون لتلك التدابیر قوة القانون.</align> <align>المادة 133 : سلطات المجلس الوطني 1) للمجلس الوطني أن یوافق على مد حالة الطوارئ. ) 2) على رئیس الجمهوریة أن یعرض أي تدابیر استثنائیة یتخذها لحالة الطوارئ على المجلس الوطني وللمجلس أن ) یجیز أي أمر استثنائي أو یعدله أو یلغیه.</align> <align>المادة 134 : نفاذ حالة الطوارئ ینتهي نفاذ تدابیر حالة الطوارئ في أیة من الحالات الآتیة :- أ- انقضاء ثلاثین یوما من صدور الإعلان إذا لم یوافق المجلس الوطني بقرار على مد أجله، ب- انقضاء الأجل الذي قرره المجلس، ج- صدور إعلان من رئیس الجمهوریة برفع حالة الطوارئ.</align> <align>الفصل الثاني: إعلان الحرب</align> <align>المادة 135 : إعلان الحرب یعلن رئیس الجمهوریة الحرب حیثما یقرر أن البلاد تتعرض لعدوان خارجي، ویسري الإعلان قانونا بموافقة المجلس الوطني.</align> <align>الباب التاسع: أحكام عامة وانتقالیة</align> <align>المادة 136 : الرواتب والمخصصات ینظم القانون الرواتب والمخصصات والامتیازات والمكافآت لرئیس الجمهوریة ونائبیه ومساعدیه ومستشاریه ورئیس المجلس الوطني وأعضائه والولاة والوزراء والمستشارین الاتحادیین والولائیین وأعضاء مجالس الولایات وشاغلي المناصب الدستوریة الأخرى.</align> <align>المادة 137 : إلغاء واستثناء 1) تلغى من تاریخ نفاذ الدستور جمیع المراسیم الدستوریة. ) 2) على الرغم من أحكام البند ( 1) یستمر العمل بالمرسوم الدستوري الرابع عشر (تنفیذ اتفاقیة السلام) لسنة 1997 ) وینتهي نفاذه عند انتهاء الفترة الانتقالیة المذكورة فیه.</align> <align>المادة 138 : نفاذ الدستور یكون الدستور نافذا بعد موافقة الشعب علیه في الاستفتاء یوم توقیع رئیس الجمهوریة علیه.</align> <align>المادة 139 : تعدیل الدستور 1) لرئیس الجمهوریة أو ثلث أعضاء المجلس الوطني أو ثلث مجالس الولایات الحق في اقتراح مشروع لتعدیل ) الدستور. 2) یجیز المجلس الوطني نص التعدیل بأغلبیة ثلثي الأعضاء ویصبح التعدیل نافذا. ) 3) لا یصبح نص التعدیل المجاز وفق البند ( 2) نافذا إذا عدل أحكام الثوابت الأساسیة إلا بعد  جازته ایضا من ) الشعب في استفتاء وتوقیع رئیس الجمهوریة علیه من بعد، والأحكام والثوابت الأساسیة هي:- أ- إن الشریعة ثم إجماع الشعب تشریعا باستفتائه أو دستوره أو عرفه هي مصادر التشریع السائدة. ب- إن للإنسان حریة العقیدة وأن للمواطن حریة التعبیر وحق تنظیم التوالي السیاسي وفقا للنص الوارد في هذا الدستور. ج- إن البلاد تحكم وفق نظام إتحادي تقسم فیه السلطات والموارد المالیة بین الأجهزة الاتحادیة والولائیة وتمارس وفق ذلك الولایات نصیبها من السلطات مستقلة وفق الدستور. د- إن نظام القیادة رئاسي ینتخب به رئیس الجمهوریة رمزا للدولة وقائدا للجهاز التنفیذي ومشاركا في التشریع، ه- إن سلطة التشریع والرقابة یقوم بها مجلس وطني منتخب أو مجلس ولایة كل حسبما یلیه ویشارك فیها رئیس الجمهوریة أو الوالي، ویمكن أن یقوم بالتشریع دستورا وقانونا الاستفتاء العام، و- إن نظام القضاء والعدل یمارس وظیفته بإستقلال للفصل في الخصومات وله سلطة علیا نظرا وحكما في دستوریة القانون الذي یمس میزان النظام الإتحادي أو الحریات والحرمات والحقوق الدستوریة، ز- إن لجنوب السودان نظاما انتقالیا لأجل یكون فیه اتحادیا وتنسیقا للولایات الجنوبیة وینتهي بممارسة حق تقریر المصیر</align> <align>المادة 140 : استمرار المناصب والأجهزة الدستوریة 1) یظل رئیس الجمهوریة القائم عند نفاذ الدستور مستمرا وبالاختصاصات والسلطات وفق الدستور وتنتهي ولایته ) بانتهاء الأجل وهو خمس سنوات من یوم تولیه الرئاسة. 2) یظل المجلس الوطني القائم عند نفاذ الدستور مستمرا وبالمهام والسلطات وفق الدستور، وتنتهي ولایته بانتهاء ) الأجل وهو أربع سنوات من یوم انعقاد جلسته الأولى. 3) یظل الولاة القائمون عند نفاذ الدستور مستمرین في مناصبهم وبالاختصاصات والسلطات وفق الدستور، وتنتهي ) ولایتهم، بانتهاء الأجل وهو أربع سنوات من یوم تولي كل منهم ولایته. 4) تظل مجالس الولایات القائمة عند نفاذ الدستور وبالمهام والسلطات وفق الدستور، وینتهي أجل كل مجلس منها ) حسبما قرر رئیس الجمهوریة. 5) تستمر جمیع الأجهزة الدستوریة القائمة وجمیع القوانین وجمیع الأشخاص الذین یشغلون مناصب أو وظائف ) عامة في مباشرة الإختصاصات والسلطات وفق الدستور وذلك حتى یطرأ إجراء جدید وفق أحكام الدستور. شهادة بهذا أشهد بأن المجلس الوطني قد أجاز مشروع دستور السودان سنة 1998 م في جلسته الخامسة من دورة الانعقاد الطارئة بتاریخ 30 ذو القعدة 1418 ه الموافق 28 مارس 1998 م. د. حسن عبد الله الترابي رئیس المجلس الوطني</align>