<align>دولة الامارات العربية المتحدة</align> <align>الباب الأول الاتحاد ومقوماته وأهدافه الأساسية</align> <align>المادة (1)  الإمارات العربية المتحدة دولة اتحادية مستقلة ذات سيادة، ويشار إليها فيما بعد في هذا الدستور بالاتحاد.  ويتألف الاتحاد من الإمارات التالية:  أبوظبي دبي الشارقة رأس الخيمة " عجمان. أم القيوين. الفجيرة  ويجوز لأي قطر عربي مستقل أن ينضم إلى الاتحاد ، متى وافق المجلس الأعلى للاتحاد على ذلك بإجماع الآراء.  وعند قبول انضمام عضو جديد إلى الاتحاد ، يحدد المجلس الأعلى للاتحاد عدد المقاعد التي تخصص لهذا العضو 4 المجلس الوطني الاتحادي زيادة على العدد المنصوص عليه في المادة (88) من هذا الدستورة  (1) تم إضافة عبارة 'رأس الخيمة” وذلك بمقتضى قرار المجلس الأعلى للاتحاد رقم (2) لسنة 1972 لانضمام إمارة رأس الخيمة وملحقاتها إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، وكان النص السابق: أبوظبي دبي الشارقة عجمان - أم القيوين ‏ الفجيرة.  (2) تم إضافة فقرة أخيرة إلى المادة (1) وذلك بموجب التعديل الدستوري رقم (1) لسنة 1972.</align> <align>المادة (2)  يمارس الاتحاد في الشؤون الموكولة إليه بمقتضى أحكام هذا الدستور السيادة على جميع الأراضي والمياه الإقليمية الواقعة داخل الحدود الدولية للإمارات الأعضاء.</align> <align>المادة (3)  تمارس الإمارات الأعضاء السيادة على أراضيها ومياهها الإقليمية جميع الشؤون التي لا يختص بها الاتحاد بمقتضى هذا الدستور.</align> <align>المادة (4)  لا يجوز للاتحاد أن يتنازل عن سيادته ، أو أن يتخلى عن أي جزء من أراضيه أو مياهه.</align> <align>المادة (5) يكون للاتحاد علمه وشعاره ونشيده الوطني، ويحدد القانون العلم والشعار وتحتفظ كل إمارة بعلمها الخاص لاستخدامه داخل إقليمها.</align> <align>المادة (6)  الاتحاد جزء من الوطن العربي الكبير، تربطه به روابط الدين واللغة والتاريخ والمصير المشترك.   وشعب الاتحاد شعب واحد ، وهو جزء من الأمة العربية.</align> <align>المادة (7)  الإسلام هو الدين الرسمي للاتحاد ، والشريعة الإسلامية مصدر رئيسي للتشريع فيه ، ولغة الاتحاد الرسمية هي اللغة العربية.</align> <align>المادة (8)  يكون لمواطني الاتحاد جنسية واحدة يحددها القانون. ويتمتعون الخارج بحماية حكومة الاتحاد وفقا للأصول الدولية المرعية.  ولا يجوز إسقاط الجنسية عن المواطن، أو سحبها منه، إلا الحالات الاستثنائية التى ينص عليها القانون.</align> <align>المادة (9) تكون مدينة أبوظبي عاصمة للاتحاد."  (1) تم تعديل هذه المادة، وذلك بموجب التعديل الدستوري رقم (1) لسنة 1996 حيث كانت المادة قبل التعديل تنص على ما يلي:  تنشا عاصمة الاتحاد منطقة تمنحها للاتحاد إمارتا أبوظبي ودبي على الحدود بينهما ، ويطلق عليها اسم "الكرامة” يرصد ياميزانية الاتحاد للسنة الأولى ما يكفي لتغطية نفقات الدراسات الفنية والتخطيط لإنشاء العاصمة على أن يباشر يك أعمال إنشائها بأقرب وقت ممكن وعلى أن يتم إنشاؤها خلال مدة لا تجاوز سبع سنوات اعتبارا من تاريخ نفاذ هذا الدستور. وإلى أن يتم إنشاء عاصمة الاتحاد تكون أبوظبي المقر المؤقت للاتحاد.</align> <align>المادة (10)  أهداف الاتحاد هو الحفاظ على استقلاله وسيادته وعلى أمنه واستقراره، ودفع كل عدوان على كيانه أو كيان الإمارات الأعضاء فيه، وحماية حقوق وحريات شعب الاتحاد وتحقيق التعاون الوثيق فيما بين إماراته لصالحها المشترك من أجل هذه الأغراض، ومن أجل ازدهارها وتقدمها ‏ كافة المجالات وتوفير الحياة الأفضل لجميع المواطنين مع احترام كل إمارة عضو لاستقلال وسيادة الإمارات الأخرى في شؤونها الداخلية ينطاق هذا الدستور.</align> <align>المادة (11)  1 تشكل إمارات الاتحاد وحدة اقتصادية وجمركية وتنظم القوانين الاتحادية المراحل التدريجية المناسبة لتحقيق تلك الوحدة.  2 حرية انتقال رؤوس الأموال ومرور جميع البضائع بين إمارات الاتحاد مكفولة ولا يجوز تقييدها إلا بقانون اتحادي.  3. تلفى جميع الضرائب والرسوم والعوائد والمكوس المفروضة على  انتقال البضائع من إمارة إلى أخرى من الإمارات الأعضاء.</align> <align>المادة (12) تستهدف سياسة الاتحاد الخارجية نصرة القضايا والمصالح  العربية والإسلامية وتوثيق أواصر الصداقة والتعاون مع جميع الدول والشعوب، على أساس مبادئ الأمم المتحدة، والأخلاق المثلى الدولية.</align> <align>الباب الثاني الدعامات الاجتماعية والاقتصادية الأساسية للاتحاد</align> <align>المادة (13)  يتعاون الاتحاد والإمارات الأعضاء فيه، كل حدود اختصاصاته وإمكانياته، في تنفيذ أحكام هذا الباب.</align> <align>المادة (14) المساواة، والعدالة الاجتماعية، وتوفير الأمن والطمآنينة، وتكافؤ الفرص لجميع المواطنين، من دعامات المجتمع. والتعاضد والتراحم صلة وثقى بينهم.</align> <align>المادة (15)  الأسرة أساس المجتمع قوامها الدين والأخلاق وحب الوطنء ويكفل القانون كيانها ، ويصونها ويحميها من الانحراف.</align> <align>المادة (16) يشمل المجتمع برعايته الطفولة والأمومة ويحمي القصر وغيرهم من الأشخاص العاجزين عن رعاية أنفسهم لسبب من  الأسباب. كالمرض أو العجز أو الشيخوخة أو البطالة الإجبارية، ويتولى مساعدتهم وتأهيلهم لصالحهم وصالح المجتمع.    وتنظم قوانين المساعدات العامة والتآمينات الاجتماعية هذه الأمور.</align> <align>المادة (17)  التعليم عامل أساسي لتقدم المجتمع. وهو إالزامي في مرحلته الابتدائية ومجاني كل مراحله داخل الاتحاد. ويضع القانون الخطط اللازمة لنشر التعليم وتعميمه بدرجاته المختلفة، والقضاء على الأمية.</align> <align>المادة (18)  يجوز للأفراد والهيئات إنشاء المدارس الخاصة وفقا لأحكام القانون، على أن تخضع لرقابة السلطات العامة المختصة وتوجيهاتها.</align> <align>المادة (19)  يكفل المجتمع للمواطنين الرعاية الصحية، ووسائل الوقاية والعلاج من الأمراض والأوبئة.  ويشجع على إنشاء المستشفيات والمستوصفات ودور العلاج العامة والخاصة.</align> <align>المادة (20) يقدر المجتمع العمل كركن أساسي من أركان تقدمه. ويعمل على توفيره للمواطنين وتأهيلهم له. ويهيئ الظروف الملائمة لذلك بما يضعه من تشريعات تصون حقوق العمال ومصالح أرباب العمل، على ضوء التشريعات العمالية العالمية المتطورة.</align> <align>المادة (21)  الملكية الخاصة مصونة. ويبين القانون القيود التى ترد عليها. ولا ين زع من أحد ملكه إلا في الأحوال التي تستلزمها المنفعة العامة وفقا لأحكام القانون، و مقابل تعويض عادل.</align> <align>المادة (22)  للأموال العامة حرمة، وحمايتها واجبة على كل مواطن. ويبين القانون الأحوال التي يعاقب فيها على مخالفة هذا الواجب.</align> <align>المادة (23)  تعتبر الثروات والموارد الطبيعية كل إمارة مملوكة ملكية عامة لتلك الإمارة.  ويقوم المجتمع على حفظها وحسن استغلالها ، لصالح الاقتصاد الوطني.</align> <align>المادة (24) الاقتصاد الوطني أساسه العدالة الاجتماعية وقوامه التعاون  الصادق بين النشاط العام والنشاط الخاص، وهدفه تحقيق التنمية الاقتصادية وزيارة الإنتاج ورفع مستوى المعيشة وتحقيق الرخاء للمواطنين في حدود القانون.  ويشجع الاتحاد التعاون والادخار.</align> <align>الباب الثالث الحريات والحقوق والواجبات العامة</align> <align>المادة (25)  جميع الأفراد لدى القانون سواء، ولا تمييزبين مواطني الاتحاد بسبب الأصل أو الموطن أو العقيدة الدينية أو المركز الاجتماعي.</align> <align>المادة (26)  الحرية الشخصية مكفولة لجميع المواطنين. ولا يجوز القتبض على أحد أو تفتيشه أو حجزه أو حبسه إلا وفق أحكام القانون.  ولا يعرض أي إنسان للتعذيب أو المعاملة الحاطة بالكرامة.</align> <align>المادة (27)  يحدد القانون الجرائم والعقوبات. ولا عقوبة على ما تم من فعل أو ترك قبل صدور القانون الذي ينص عليها. </align> <align>المادة (28)  العقوبة شخصية. والمتهم بريء حتى تثبت إدانته في محاكمة قانونية وعادلة، وللمتهم الحق  في أن يوكل من يملك القدرة للدفاع عنه أثناء المحاكمة. ويبين القانون الأحوال التي يتعين فيها حضور محام عن المتهم وإيذاء المتهم جسمانيا أو معنويا محظور.</align> <align>المادة (29) حرية التتقل والإقامة مكفولة للمواطنين في حدود القانون.</align> <align>المادة (30)  حرية الرأي والتعبير عنه بالقول والكتابة، وسائر وسائل التعبير مكفولة  في حدود القانون.</align> <align>المادة (31)  حرية المراسلات البريدية والبرقية وغيرها من وسائل الاتصال وسريتها مكفولتان وفقا للقانون. </align> <align>المادة (32)  حرية القيام بشعائر الدين طبقا للعادات المرعية مصونة، على آلا يخل ذلك بالنظام العام، أو ينا الآداب العامة.</align> <align>المادة (33)  حرية الاجتماع، وتكوين الجمعيات، مكفولة 4 حدود القانون.</align> <align>المادة (34)  كل مواطن حر اختيار عمله أو مهنته أو حرفته فياحدود القانون، وبمراعاة التشريعات المنظمة لبعض هذه المهن والحرف.  ولا يجوز فرض عمل إجباري على أحد إلا الأحوال الاستثنائية التي ينص عليها القانون. وبشرط التعويض عنه.  لا يجوز استعباد أي إنسان.</align> <align>المادة (35)  باب الوظائف العامة مفتوح لجميع المواطنين، على أساس المساواة بينهم ‏ الظروف, وفقا لأحكام القانون.  والوظائف العامة خدمة وطنية تناط بالقائمين بها. ويمستهدف الموظف العام أداء واجبات وظيفته المصلحة العامة وحدها.</align> <align>المادة (36)  للمساكن حرمة فلا يجوز دخولها بغير إذن أهلها إلا وفق أحكام القانون و الأحوال المحددة فيه.</align> <align>المادة (37) لا يجوز إبعاد المواطنين، أو نفيهم من الاتحاد.</align> <align>المادة (38) تسليم المواطنين، واللاجتين السياسيين، محظور.</align> <align>المادة (39)  المصادرة العامة للأموال محظورة، ولا تكون عقوبة المصادرة الخاصة إلا بناء على حكم قضائي، وبع الأحوال المنصوص عليها 2 القانون.</align> <align>المادة (40)  يتمتع الأجانب. الاتحاد بالحقوق والحريات المقررة . المواثيق الدولية المرعية، أو المعاهدات والاتفاقيات التى يكون الاتحاد طرفا فيها وعليهم الواجبات المقابلة لها.</align> <align>المادة (41)  لكل إنسان أن يتقدم بالشكوى إلى الجهات المختصة بما يخ ذلك الجهات القضائية من امتهان الحقوق والحريات المنصوص عليها هذا الباب.</align> <align>المادة (42)  أداء الضراتب والتكاليف العامة المقررة قانونا. واجب على كل مواطن.</align> <align>المادة (43)  الدفاع عن الاتحاد فرض مقدس على كل مواطن، وأداء الخدمة العسكرية شرف للمواطنين ينظمه القانون.</align> <align>المادة (44) احترام الدستور والقوانين والأوامر الصادرة من السلطات  العامة تنفيذا لها ومراعاة النظام العام واحترام الآداب العامة، واجب على جميع سكان الاتحاد.</align> <align>الباب الرابع السلطات الاتحادية</align> <align>المادة (45)  تتكون السلطات الاتحادية من: المجلس الأعلى للاتحاد. رئيس الاتحاد ونائبه. مجلس وزراء الاتحاد. المجلس الوطني الاتحادي. القضاء الاتحادي.</align> <align>الفصل الأول المجلس الأعلى للاتحاد</align> <align>المادة (46)  المجلس الأعلى للاتحاد هو السلطة العليا فيه. ويشفكل من حكام جميع الإمارات المكونة للاتحاد ، أو من يقوم مقامهم في إماراتهم، في حال غيابهم، أو تعذر حضورهم. ولكل إمارة صوت واحد في مداولات المجلس.</align> <align>المادة (47)  يتولى المجلس الأعلى للاتحاد الأمور التالية:  رسم السياسة العامة في جميع المسائل الموكولة للاتحاد بمقتضى هذا الدستور والنظر كل ما من شآنه أن يحقق أهداف الاتحاد والمصالح المشتركة للإمارات الأعضاء. التصديق على القوانين الاتحادية المختلفة قبل إصدارها بما ل ذلك قوانين الميزانية العامة السنوية للاتحاد والحساب الختامي. التصديق على المراسيم المتعلقة بأآمور خاضعة بمقتضى أحكام هذا الدستور لتصديق أو موافقة المجلس الأعلى ، وذلك قبل إصدار هذه المراسيم من رئيس الاتجاد. التصديق على المعاهدات والاتفاقيات الدولية ، ويتم هذا التصديق بمرسوم.  ‎٠‏ الموافقة على تعيين رئيس مجلس وزراء الاتحاد وقبول استقالته وإعفائه من منصبه بناء على اقتراح رئيس الاتحاد.  ‏. الموافقة على تعيين رئيس وقضاة المحكمة الاتحادية العليا وقبول استقالاتهم وفصلهم في الأحوال التي ينص عليها هذا الدستور ء ويتم كل ذلك بمراسيم.  ‎٠‏ الرقابة العليا على شؤون الاتحاد بوجه عام. آية اختصاصات أخرى منصوص عليها هذا الدستور أو القوانين الاتحادية.</align> <align>‏المادة (48)  ‏يضع المجلس الأعلى لائحته الداخلية متضمنة نظام سير العمل فيه ، وطريقة التصويت على قراراته. ومداولات المجلس سرية. ينشئ المجلس الأعلى أمانة عامة له تزود بعدد كاف من الموظفين لمعاونته على أداء أعماله.</align> <align>المادة (49) تصدر قرارات المجلس الأعلى في المسائل الموضوعية بآ غلبية خمسة أعضاء من أعضائه على أن تشمل هذه الأغلبية صوتي إماراتي  أبوظبي ودبي. وتلتزم الأقلية برأي الأغلبية المذكورة.  أما قرارات المجلس في المسائل الإجراتية فتصدر بآغلبية الأصوات. وتحدد اللائحة الداخلية للمجلس هذه المسائل. </align> <align>المادة (50)  يعقد المجلس الأعلى اجتماعاته في عاصمة الاتحاد ، ويجوز أن ينعقد في أي مكان آخريتم الاتفاق عليه مسبقا. </align> <align>الفصل الثاني رئيس الاتحاد ونائبه</align> <align>المادة (51) ينتخب المجلس الأعلى للاتحاد ، من بين أعضائه، رئيسا للاتحاد وناثبا لرئيس الاتحاد. ويمارس نائب رئيس الاتحاد جميع اختصاصات الرئيس عند غيابه لأي سبب من الأسباب.</align> <align>المادة (52) مدة الرئيس ونائبه خمس سنوات ميلادية. ويجوز إعادة انتخابهما لذات المنصب. ويؤدي كل منهما عند توليه أعباء منصبه اليمين التالية أمام المجلس الأعلى:  "أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للإمارات العربية المتحدة وأن أحترم دستورها وقوانينها وأن أرعى مصالح شعب الاتحاد ، وأن أؤدي واجبي بآمانة وإخلاص وأحافظ على استقلال الاتحاد وسلامة أراضيه".</align> <align>المادة (53)  عند خلو منصب الرئيس أو نائبه بالوضاة أو الاستقالة أو انتهاء حكم أي منهما في إمارته لسبب من الأسباب، يدعى المجلس الأعلى خلال شهر من ذلك التاريخ للاجتماع، لانتخاب خلف لشغل المنصب الشاغر للمدة المنصوص عليها في المادة (52) من هذا الدستور، وعند خلو منصبي رئيس المجلس الأعلى ونائبه معا في يجتمع المجلس فورا بدعوة من أي من أعضائه ، أو من رئيس مجلس وززراء الاتحاد ، لانتخاب رئيس وناتب رئيس جديدين لملء المنصبين الشاغرين.</align> <align>المادة (54)  يباشر رئيس الاتحاد الاختصاصات التالية:  1 يرأس المجلس الأعلى ، ويدير مناقشاته.  2 يدعو المجلس الأعلى للاجتماع ، ويفض اجتماعاته ، وفقا للقواعد الإجرائية التي يقررها المجلس .خ لائحته الداخلية. ويجب دعوة المجلس للاجتماع متى طلب ذلك أحد أعضائه.  3 يدعو لاجتماع مشترك بين المجلس الأعلى ومجلس وزراء الاتحاد كلما اقتضت الضرورة ذلك.  4 يوقع القوانين والمراسيم والقرارات الاتحادية التي يصدق عليها المجلس الأعلى ، ويصدرها.  يعين رئيس مجلس وزراء الاتحاد ويقبل استقالته ويعفيه من منصبه بموافقة المجلس الأعلى. كما يعين نوابه رئيس مجلس وزراء الاتحاد والوزراء ويقبل استقالاتهم ويعفيهم من مناصبهم بناء على اقتراح رئيس مجلس وزراء الاتحاد.!"  يعين الممثلين الدبلوماسيين للاتحاد لدى الدول الأجنبية وغيرهم من كبار الموظفين الاتحاديين المدنيين والعسكريين (باستقاء رئيس وقضاة المحكمة الاتحادية العليا) ويقبل استقالاتهم ويعزلهم بناء على موافقة مجلس وزراء الاتحاد. ويتم هذا التعيين أو قبول الاستقالة أو العزل بمراسيم وطبقا للقوانين الاتحادية. يوقع أوراق اعتماد الممثلين الدبلوماسيين للاتحاد لدى الدول والهيئات الأجنبية ويقبل اعتماد الممثلين الدبلوماسيين والقنصليين للدول الأجنبية لدى الاتحاد ويتلقى أوراق اعتمادهم. كما يوقع وثائق تعيين وبراءات اعتماد الممثلين.  يشرف على تنفيد القوانين والمراسيم والقرارات الاتحادية بواسطة مجلس وزراء الاتحاد والوزراء المختصين.  يمثل الاتحاد في الداخل وتجاه الدول الأخرى ، وقي جميع العلاقات الدولية.  . يمارس حق العفو أو تخفيف العقوبة ويصادق على أحكام  الإعدام، وفقا لأحكام هذا الدستور والقوانين الاتحادية.  (1) هذه الفقرة معدلة بموجب التعديل الدستوري رقم (1) لسنة 2009، وكان  نص الفقرة قبل التعديل يجري على النحو التالي: «يعين رئيس مجلس وزراء الاتحاد ويقبل استقالته ويعفيه من منصبه بموافقة المجلس الأعلى. كما يعين ناقب رئيس مجلس وزراء الاتحاد ويقبل استقالتهم ويعفيهم من مناصبهم بناء على اقتراح رئيس مجلس الاتحاد».  1. يمنح أوسمة وآأنواط الشرف العسكرية والمدنية ، وفقا للقوانين الخاصة بهذه الأوسمة والأنواط. 2. آية اختصاصات أخرى يخوله إياها المجلس الأعلى أو تخول له بمقتضى أحكام هذا الدستور أو القوانين الاتحادية. </align> <align>الفصل الثالث مجلس وزراء الاتحاد</align> <align>المادة (55) يتكون مجلس الوزراء الاتحادي من رئيس مجلس الوزراء ونوابه وعدد من الوزراء."</align> <align>المادة (56)  يكون اختيار الوزراء من بين مواطني الاتحاد المشهود لهم بالكفاءة والخبرة.</align> <align>المادة (57)  يؤدي رئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء"، قبل مباشرة أعباء مناصبهم أمام رئيس الاتحاد اليمين التالية :  "أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للإمارات العربية المتحدة وأن أحترم دستور الاتحاد وقوانينه، وأن أؤدي واجباتي بالأمانة وأن أرعى مصالح شعب الاتحاد رعاية كاملة ، وأن أحافظ محافظة تامة على كيان الاتحاد وسلامة أراضيه".</align> <align>المادة (58)  يحدد القانون اختصاصات الوزارات وصلاحيات كل وزير. ويشمل أول مجلس وزراء اتحادي الوزارات التالية:  1 الخارجية 2 الداخلية  3 الدفاع 4 المالية والاقتصاد والصناعة 5 العدل 6. التربيةوالتعليم  7 الصحة العامة 8. الأشغال العامة والزراعة  (1) هذه المادة معدلة بموجب التعديل الدستوري رقم (1) لسنة 2009، وكان نص المادة قبل التعديل يجري على النحو التالي: 'يؤدي رئيس مجلس الوزراء ونائبه والوزراء ، قبل مباشرة أعباء مناصبهم أمام رئيس الاتحاد اليمين التالية: أقسم بالله العظيم آن أكون مخلصا للإمارات العربية المتحدة وأن أحترم دستور الاتحاد وقوانيته ، وأن أؤدي واجباتي بالأمانة وأن أرعى مصالح شعب الاتحاد تحت رعاية كاملة ، وأن أحافظ محافظة تامة على كيان الاتحاد وسلامة أراضيه".  المواصلات والبريد ‏ والبرق والهاتف 10. العمل والشؤون الاجتماعية  11 الإعلام 12. التخطيط </align> <align>المادة (59)  يتولى رئيس مجلس الوزراء رئاسة جلسات المجلس ، ويدعوه للانعقاد ويدير مناقشاته ويتابع نشاط الوزراء ‎٠‏ ويشرف على تنسيق العمل بين الوزارات المختلفة و كافة الأجهزة التنفيذية للاتحاد.  ويمارس أحد نواب رئيس الوزراء جميع سلطات الرئيس عند غيابه لأي سبب من الأسباب بتكليف من رئيس الاتحاد بناء على توصية رئيس مجلس الوزراء. " </align> <align>المادة (60)  يتولى مجلس الوزراء ، بوصفه الهيئة التنفيذية للاتحاد وتحت الرقابة العليا لرئيس الاتحاد وللمجلس الأعلى ، تصريف جميع الشؤون الداخلية والخارجية التي يختص بها الاتحاد بموجب هذا الدستور والقوانين الاتحادية.  (1) هذه المادة معدلة بموجب التعديل الدستوري رقم (1) لسنة 2009 وكان نص المادة قبل التعديل يجري على النحو التالي: ايتولى رئيس مجلس الوزراء رئاسة جلسات المجلس، ويدعوه للانعقاد ويدير مناقشاته ويتابع نشاط الوزراء، ويشرف على تنسيق العمل بين الوزارات المختلفة وي كافة الأجهزة التنفيذية للاتحاد. ويمارس نائب رئيس الوزراء جميع سلطات الرئيس عند غيابه لأي سبب من الأسباب».  ويمارس مجلس الوزراء بوجه خاص ، الاختصاصات التالية :  1 متابعة تنفيذ السياسة العامة لحكومة الاتحاد في الداخل والخارج.  2 اقتراح مشروعات القوانين الاتحادية وإحالتها إلى المجلس الوطني الاتحادي قبل رفعها إلى رئيس الاتحاد لعرضها على المجلس الأعلى للتصديق عليها.  3. إعداد مشروع الميزانية السنوية العامة للاتحاد ، والحساب الختامي.  4 إعداد مشروعات المراسيم والقرارات المختلفة.  5 وضع اللوائح اللازمة لتنفيذ القوانين الاتحادية بما ليس فيه تعديل أو تعطيل لها أو إعفاء من تنفيذها. وكذلك لوائح الضبط » واللوائح الخاصة بترتيب الإدارات والمصالح العامة ، في حدود أحكام هذا الدستور والقوانين الاتحادية. ويجوزبنص خاص  القانون ، أو لمجلس الوزراء ، تكليف الوزير الاتحادي المختص أو آية جهة إدارية أخرى ، يج إصدار بعض هذه اللوائح.  6 الإضراف على تنفيذ القوانين والمراسيم واللوائح والقرارات الاتحادية بواسطة كافة الجهات المعنية في الاتحاد أو الإمارات.  7 الإشراف على تنفيذ أحكام المحاكم الاتحادية ، والمعاهدات والاتفاقيات الدولية التي يبرمها الاتحاد.  8. تعيين وعزل الموظفين الاتحاديين ، وفقا لأحكام القانون ، ممن لا يتطلب تعيينهم أو عزلهم إصدار مراسيم بذلك.  9 مراقبة سير الإدارات والمصالح العامة الاتحادية ، ومسلك وانضباط موظفي الاتحاد عموما.  10آية اختصاصات أخرى يخوله إياها القانون ، أو المجلس الأعلى في يحدود هذا الدستور.</align> <align>المادة (61)  مداولات مجلس الوزراء سرية وتصدر قراراته بأغلبية جميع أعضائه وعند تساوي الأآصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس. وتلتزم الأقلية برأي الأغلبية. </align> <align>المادة (62)  لا يجوز لرئيس مجلس الوزراء أو نوابه أو لأي وزير اتحادي ، آثثاء توليه منصبه ، أن يزاول أي عمل مهني أو تجاري أو مالي ، أو أن يدخل في معاملة تجارية مع حكومة الاتحاد أو حكومات الإمارات. أو أن يجمع إلى منصبه أكثر من منصب رسمي واحد لا حكومة إحدى الإمارات. "</align> <align>المادة (63)  على أعضاء مجلس الوزراء أنيستهدفوا بسلوكهم مصالح الاتحاد وإعلاء كلمة الصالح العام وإنكار المصالح الذاتية إنذكارا كليا وآلا يستغلوا مراكزهم الرسمية بآية صورة كانت لفائدتهم أو لفائدة من تصلهم به علاقة خاصة.  (1) تم استبدال المادة بمقتضى التعديل الدستوري رقم (1) لسنة 2009 وكانت المادة قبل التعد: تنص على أن: ”لا يجوز لرئيس مجلس الوزراء أونائبه أولأي وزير اتحادي ، أثناء توليه منصبه ، أن يزاول أي عمل مهني أو تجاري أو مالي، أو أن يدخل معاملة تجارية مع حكومة الاتحاد أو حكومات الإمارات»، أو أن يجمع بين منصبه والعضوية مجلس إدارة شركة تجارية أومالية. كما لا يجوز له أن يجمع إلى منصبه أكثر من منصب رسمي واحد في إحدى الإمارات مع التخلي عن ساثر مناصبه الرسمية المحلية الأخرى إن وجدت".</align> <align>المادة (64)  رئيس مجلس الوزراء والوزراء مسؤولون سياسيا بالتضامن أمام رئيس الاتحاد والمجلس الأعلى للاتحاد عن تنفيذ السياسة العامة للاتحاد ‏ الداخل والخارج وكل منهم مسؤول شخصيا أمام رئيس الاتحاد والمجلس الأعلى عن أعمال وزارته أو منصبه. تؤدي استقالة رئيس مجلس الوزراء ، أو إعفاؤه من منصبه، أو وفاته، أو خلومتنصبه لأي سبب من الأسباب إلى استقالة الوزارة بكاملها. ولرئيس الاتحاد أن يطلب إلى الوزراء البقاء يمناصبهم مؤقتا ‎٠‏ لتصريف العاجل من الأمور إلى حين تشكيل الوزارة الجديدة."</align> <align>المادة (65)  يقدم مجلس الوزراء إلى رئيس الاتحاد لعرضه على المجلس الأعلى ، أبداية كل سنة مالية تقريرا مفصلا عن الأعمال التي أنجزت في الداخل ، وعن علاقات الاتحاد بالدول الأخرى والمنظمات الدولية ، مقرونا بتوصيات الوزارة عن أفضل الوسائل الكفيلة بتوطيد أركان الاتحاد وتعزيز أمنه واستقراره ، وتحقيق أهدافه وتقدمه ع كافة الميادين.  (1) تم استبدال المادة بموجب التعديل الدستوري رقم (1) لسنة 2009 وكانت المادة قبل التعديل تنص على أن. "رئيس الوزراء مجلس والوزراء مسؤولون سياسيا بالتضامن أمام رئيس الاتحاد والمجلس الأعلى للاتحاد عن تنفيز السياسة العامة للاتحاد  الداخل والخارج. وكل منهم مسؤول شخصيا آمام رئيس الاتحاد والمجلس الأعلى عن أعمال وزارته أومنصبه. تؤدي استقالة رئيس مجلس الوزراء أو اعفاؤه من منصبه، أووفاته، أو خلو منصبه لأي سبب من الأسباب إلى استقالة الوزارة بكاملها. ولرئيس الاتحاد أن يطلب إلى الوزراء البقاء في مناصبهم مؤقتا ، لتصريف العاجل من الأمور إلى حين تشكيل الوزارة الجديدة.</align> <align>المادة (66)  1 يضع مجلس الوزراء لائحته الداخلية متضمنة نظام سير العمل فيه.  2 ينشئ مجلس الوزراء أمانة عامة له تزود بعدد من الموظفينلمعاونته على أداء أعماله.</align> <align>المادة (67)  يعين القانون مرتبات رئيس مجلس الوزراء ونوابه وسائر الوزراء."  (1) هذه المادة معدلة بمقتضى التعديل الدستوري رقم (1) لسنة 2009، وكان نص المادة قبل التعديل يجري على النحو التالي: «يعين القانون مرتبات رئيس مجلس الوزراء ونائبه وسائر الوزراء». </align> <align>الفصل الرابع المجلس الوطني الاتحادي</align> <align>الفرع الأول أحكام عامة</align> <align>المادة (68)  يشكل المجلس الوطني الاتحادي من (40) عضوا '" ويوزع عدد مقاعد المجلس على الإمارات الأعضاء كما يلي:  أبوظبي (8) مقاعد دبي (8) مقاعد الشارقة (6)مقاعد عجمان (4)مقاعد أم القيوين (4 مقاعد الفجيرة (4 مقاعد رأس الخيمة (6)مقاعد</align> <align>المادة (69)  يترك لكل إمارة تحديد طريقة اختيار المواطنين الذين يمثلونها (1) تم زيادة عدد أعضاء المجلس بموجب قرار المجلس الأعلى للاتحاد رقم (3) لسنة 1972 بعد انضمام إمارة رأس الخيمة للاتحاد وتخصيص (6) مقاعد  لهاء وكان العدد السابق (34) عضوا.  في المجلس الوطني الاتحادي.</align> <align>المادة (70)  يشترط في عضو المجلس الوطني الاتحادي:  1 أنيكون من مواطني إحدى إمارات الاتحاد ، ومقيما بصفة دائمة في الإمارة التي يمثلها في المجلس.  2 لا يقل سنه عند اختياره عن خمس وعشرين سنة ميلادية.  3 أن يكون متمتعا بالأهلية المدنية محمود السيرة ، حسن السمعة، لم يسبق الحكم عليه في جريمة مخلة بالشرف ، مالم يكن قد رد إليه اعتباره طبقا للقانون.  4 أن يكون لديه إلمام كاف بالقراءة والكتابة.</align> <align>المادة (71)  لا يجوز الجمع بين عضوية المجلس الوطني الاتحادي وآية وظيفة من الوظائف العامة في الاتحاد بما في ذلك المناصب الوزارية.</align> <align>المادة (72)  مدة العضوية في المجلس (أربع سنوات ميلادية)، تبدا من تاريخ  أول اجتماع له."</align> <align>المادة (73)  قبل أن يباشر عضو المجلس الوطني الاتحادي أعماله ، في المجلس ولجانه يؤدي أمام المجلس في جلسة علنية اليمين التالية:  "أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للإمارات العربية المتحدة وأن أحترم دستور الاتحاد وقوانينه، وأن أؤدي أعمالي في المجلس ولجانه بآمانة وصدق ".</align> <align>المادة (74)  إذا خلا محل أحد أعضاء المجلس قبل نهاية مدة عضويته لسبب من الأسباب فيجري اختيار بدل خلال شهرين من تاريخ إعلان المجلس هذا الخلو ، ما لم يقع الخلو خلال الأشهر الثلاثة السابقة على نهاية مدة المجلس. ويكمل العضو الجديد مدة عضوية سلفه.</align> <align>المادة (75) يعقد المجلس جلساته في مقر عاصمة الاتحاد ، ويجوز استشاء أن ينعقد في أي مكان آخرداخل الاتحاد ، بناء على قرار يتخذه المجلس بأغلبية أصوات أعضاته جميعا وبموافقة مجلس الوزراء.</align> <align>المادة (76)  يفصل المجلس يا صحة نيابة أعضائه ، وفي إسقاط العضوية  عنهم إذا فقدوا أحد شروطها وذلك بآغلبية جميع أعضاته بناء على  اقتراح خمسة منهم. وهو المختص بقبول الاستقالة من العضوية ، وتعتبر الاستقالة نهائية من تاريخ قبول المجلس لها.</align> <align>المادة (77)  عضو المجلس الاتحادي ينوب عن شعب الاتحاد جميعه ، وليس فقط عن الإمارة التى يمثلها داخل المجلس. </align> <align>الفرع الثاني نظام العمل في المجلس </align> <align>المادة (78)  يعقد المجلس دورة عادية سنوية لا تقل مدتها عن سبعة شهور، تبدا في الأسبوع الثالث من شهر أكتوبر من كل عام ، ويمكن دعوته للانعقاد دور غير عادي عند قيام المقتضي: ولا يجوز للمجلس في دور الانعقاد غير العادي أن ينظر في غير الأمور التي دعي من أجلها."  (1) تم استبدال هذه المادة بموجب التعديل الدستوري رقم (1) لسنة 2009م وكانت المادة قبل التعديل تنص على أن: «يعقد المجلس دورة عادية سنوية لا تقل مدتها عن ستة شهور، تبدا في الأسبوع الثالث من شهر نوفمبر من كل عام، ويمكن دعوته للانعقاد دور غير عادي كلما دعت الحاجة، ولا يجوز للمجلس دور الانعقاد غير العادي أن ينظر في غير الأمور التي دعي من أجلها واستثناء من حكم الفقرة السابقة ، يدعو رئيس الاتحاد المجلس الوطني الاتحادي لعقد دورته العادية الأولى في  ظرف مدة لا تجاوزستين يوما من تاريخ العمل بهذا الدستور وتنتهي هذه الدورة في الموعد الذي يقرره المجلس الأعلى بمرسوم».</align> <align>المادة (79)  تكون دعوة المجلس للانعقاد ، وفض الدورة  بمرسوم يصدره رئيس الاتحاد بموافقة مجلس وزراء الاتحاد ، وكل اجتماع يعقده المجلس بدون دعوة رسمية للانعقاد ، أو في غير المكان القانوني المقرر لعقد اجتماعاته بموجب هذا الدستور يعتبر باطلا ولايترتب عليه أي آثر. ومع ذلك إذا لم يدع المجلس للانعقاد لدورته العادية السنوية قبل الأسبوع الثالث من نوفمبر ، انعقد من تلقاء نفسه في الحادي والعشرين من الشهر المذكور.</align> <align>المادة (80)  يفتتح رئيس الاتحاد الدور العادي السنوي للمجلس ، ويلقي فيه خطابا يتضمن بيان أحوال البلاد , وأهم الأحداث والشؤون الهامة التي جرت خلال العام ، وما تعتزم حكومة الاتحاد إجراءه من مشروعات وإصلاحات خلال الدورة الجديدة.  ولرئيس الاتحاد أن ينيب عنه . الافتتاح ، أو في إلقاء الخطاب» نائبه أو رئيس مجلس وزراء الاتحاد.  وعلى المجلس الاتحادي أن يختار لجنة من بين أعضاته لإعداد مشووع الرد على خطاب الافتتاح، متضمنا ملاحظات المجلس وأمانيه، ويرضع الرد بعد إقراره من المجلس إلى رئيس الاتحاد ، لعرضه على المجلس الأعلى.</align> <align>المادة (81)  لا يؤاخذ أعضاء المجلس عما يبدونه من الأفكار والآراء في أثناء قيامهم بعملهم داخل المجلس أو لجانه.</align> <align>المادة (82)  لا يجوز آثناء انعقاد المجلس ، وفي غير حالة التلبس بالجريمة أن تتخذ آية إجراءات جزائية ضد أى من أعضائه ، إلا بإذن المجلس ‏ وفي حالة اتخاذ مثل هذه الإجراءات .في غيبة المجلس يجب إخطاره بها.</align> <align>المادة (83)  يستحق رئيس المجلس وسائر أعضائه من تاريخ حلف اليمين أمام المجلس مكافاة يحددها القانون، وبدل انتقال من محال إقامتهم إلى مقر اجتماعات المجلس.</align> <align>المادة (84)  يكون للمجلس هيئة مكتب تشكل من رئيس ونائب أول ونائتب ثان ومن مراقبين اثنين يختارهم المجلس جميعا من بين أعضاته.  وتنتهي مدة كل من الرئيس وناتبيه بانتهاء مدة المجلس أو بحله وفقا لأحكام الفقرة الثانية من المادة (88).  وتنتهي مدة المراقبين باختيار مراقبين جديدين في مستهل الدورة السنوية العادية التالية وإذا خلا أحد المناصب في هيئة المكتب اختار المجلس من يشغله للمدة الباقية.</align> <align>المادة (85)  يكون للمجلس أمانة عامة يرأسها آمين عام، وتحدد اللائحة الداخلية اختصاصاته، ويتولى المجلس وضع مشروع لائحته الداخلية، وتصدر بقرار من رئيس الاتحاد بناء على موافقة المجلس الأعلى للاتحاد."</align> <align>المادة (86)  جلسات المجلس علنية. وتعقد الجلسات سرية إذا طلب ذلك ممثل الحكومة أو رئيس المجلس أو ثلث أعضائه. </align> <align>المادة (87) لااتكون مداولات المجلس صحيحة إلا بحضور أغلبية  أعضائه  على الأقل. وتصدر القرارات بالأغلبية المطلقة لأصوات الأعضاء الحاضرين ، وذلك في غير الحالات التى يشترط فيها أغلبية خاصة ‏ وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي فيه رئيس الجلسة.</align> <align>المادة (88)  يجوز بمرسوم يصدره رئيس الاتحاد بموافقة مجلس وزراء الاتحاد تأجيل اجتماعات المجلس لمدة لا تجاوز شهرا واحدا ، على آلا يتكرر ذلك .في  الدورة الواحدة إلا بموافقة المجلس ولمرة واحدة. ولا تحتسب فترة التأجيل ضمن مدة الدورة العادية.  كما يجوز بمرسوم يصدره رئيس الاتحاد بموافقة المجلس الأعلى للاتحاد حل المجلس الوطني الاتحادي ، على أن يتضمن مرسوم الحل دعوة المجلس الجديد للانعقاد أجل لا يجاوزستين يوما من تاريخ مرسوم الحل. ولا يجوز حل المجلس مدة أخرى لنفس الأسباب.</align> <align>الفرع الثالث اختصاصات المجلس</align> <align>المادة (89)  مع عدم الإخلال بأحكام المادة (110) تعرض مشروعات القوانين الاتحادية بما ذلك مشروعات القوانين المالية على المجلس الوطني الاتحادي قبل رفعها إلى رئيس الاتحاد لعرضها على المجلس الأعلى للتصديق عليها ويناقش المجلس الوطني الاتحادي هذه المشروعات وله أن يوافق عليها أو يعدلها أو يرفضها.</align> <align>المادة (90)  ينظر المجلس يادورته العادية في مشروع قانون الميزانية العامة السنوية للاتحاد ، وفي  مشروع قانون الحساب الختامي وذلك طبقا للأحكام الواردة في الباب الثامن من هذا الدستور. </align> <align>المادة (91)  تتولى الحكومة إبلاغ المجلس الوطني الاتحادي بالمعاهدات والاتفاقيات الدولية التي تجريها مع الدول الأخرى والمنظمات الدولية المختلفة، مشفوعة بما يناسب من بيان، ويحدد بقرار من رئيس الاتحاد المعاهدات والاتفاقيات الدولية التي يتوجب على المجلس الوطني الاتحادي مناقشتها قبل التصديق عليها."</align> <align>المادة (92)  للمجلس الوطني الاتحادي أن يناقش أي موضوع من الموضوعات العامة المتعلقة بشؤون الاتحاد إلا إذا أبلغ مجلس الوزراء المجلس الوطني الاتحادي بآن مناقشة ذلك الموضوع مخالفة لمصالح الاتحاد العليا ،. ويحضر رئيس الوزراء أو الوزير المختص النقاش. وللمجلس الوطني الاتحادي أن يعبر عن توصياته ويحدد الموضوعات التي يناقشها وإذا لم يقر مجلس الوزراء تلك التوصيات أخطر المجلس الوطني الاتحادي بأسباب ذلك.</align> <align>المادة (93)  يمثل حكومة الاتحاد .في جلسات المجلس الوطني الاتحادي ‏ رئيس مجلس الوزراء أو أحد نوابه أو أحد أعضاء الوزارة الاتحادية على الأقل.  ويجيب رئيس الوزراء أو أحد نوابه أو الوزير المختص على الأسئلة التي يوجهها إليهم أي عضو من أعضاء المجلس للاستفسار عن الأمور الداخلة في اختصاصاتهم ، وذلك وفقا للإجراءات المقررة اللائحة الداخلية للمجلس."»</align> <align>الفصل الخامس القضاء في الاتحاد والامارات</align> <align>المادة (94)  العدل أساس الملك. والقضاة مستقلون لا سلطان عليهم في  أداء واجبهم لغير القانون وضمائرهم. </align> <align>المادة (95)  يكون للاتحاد محكمة اتحادية عليا ، ومحاكم اتحادية  ابتدائية وذلك على الوجه المبين في المواد التالية.</align> <align>المادة (96)  تشكل المحكمة الاتحادية العليا من رئيس وعدد من القضاة  لا يزيدون جميعا على خمسة يعينون بمرسوم يصدره رئيس الاتحاد بعد مصادقة المجلس الأعلى عليه. ويحدد القانون عدد دوائر المحكمة ونظامها وإجراءاتها وشروط الخدمة والتقاعد لأعضائها والشروط والمؤهلات الواجب توافرها فيهم. </align> <align>المادة (97)  رئيس المحكمة الاتحادية العليا وقضاتها لا يعزلون إبان توليهم  القضاء ، ولا تنتهي ولايتهم إلا لأحد الأسباب التالية:  الوفاة.  الاستقالة.  انتهاء مدة عقود المتعاقدين منهم أو مدة إعارتهم.  بلوغ سن الإحالة إلى التقاعد.  ثبوت عجزهم عن القيام بمهام وظائفهم لأسباب صحية.  الفصل التأديبي بناء على الأسباب والإجراءات المنصوص عليها في القانون.  إسناد مناصب أخرى لهم بموافقتهم.</align> <align>المادة (98)  يؤدي رئيس المحكمة الاتحادية العليا وقضاتها ، قبل مباشرة وظائفهم اليمين أمام رئيس الاتحاد ، بحضور وزير العدل الاتحادي ، بآن يحكموا بالعدل دون خشية أو محاباة ، وبآن يخلصوا لدستور الاتحاد وقوانينه.</align> <align>المادة (99)  تختص المحكمة الاتحادية العليا بالفصل في الأمور التالية:  1 المنازعات المختلفة بين الإمارات الأعضاء في الاتحاد ، أو بين أية إمارة أو أكثر وبين حكومة الاتحاد ، متى أحيلت هذه المتازعات إلى المحكمة بناء على طلب أي طرف من الأآطراف المعنية.  2 بحث دستورية القوانين الاتحادية ، إذا ما طعن فيها من قبل إمارة أو أكثر لمخالفتها لدستور الاتحاد. وبحث دستورية التشريعات الصادرة عن إحدى الإمارات ، إذا ما طعن فيها من قبل إحدى السلطات الاتحادية ، لمخالفتها لدستور الاتحاد ، أو للقوانين الاتحادية.  3 بحث دستورية القوانين والتشريعات واللوائح عموما ، إذا ما أحيل إليها هذا الطلب من أية محكمة من محاكم البلاد أثثناء دعوى منظورة أمامها وعلى المحكمة المذكورة أن تلتزم بقرار المحكمة الاتحادية العليا الصادر بهذا الصدد.  4 تفسير أحكام الدستور إذا ما طلبت إليها ذلك إحدى سلطات الاتحاد , أو حكومة إحدى الإمارات. ويعتبر هذا التفسير ملزما للكافة  5 مساءلة الوزراء ، وكبار موظفي الاتحاد المعينين بمرسوم ، عما    يقع منهم من أفعال ‏ آداء وظائفهم الرسمية بناء على طلب المجلس الأعلى ووفقا للقانون الخاص بذلك.  الجرائم التي لها مساس مباشر بمصالح الاتحاد ، كالجرائم المتعلقة بآمنه .في الداخل أو الخارج ، وجرائم تزوير المحررات أو الأختام الرسمية لإحدى السلطات الاتحادية ، وجرائم تزييف العملة.   تنازع الاختصاص بين القضاء الاتحادي والهيثات القضائية المحلية الإمارات.   تنازع الاختصاص بين هيئة قضائية في إمارة وهيئة قضائية في إمارة أخرى وتنظم القواعد الخاصة بذلك بقانون اتحادي.  آية اختصاصات أخرى منصوص عليها هذا الدستور أويمكن أن تحال إليها بموجب قانون إتحادي.</align> <align>‏المادة (100)  ‏تعقد المحكمة الاتحادية العليا جلساتها بمقر عاصمة الاتحاد. ويجوز لها استثاء أن تتعقد عند الاقتضاء ‏ أية عاصمة من عواصم  ‏الإمارات.</align> <align>‏المادة (101)  ‏أحكام المحكمة الاتحادية العليا نهائية، وملزمة للكافة.  ‏وإذا ما قررت المحكمة عند فصلها دستورية القوانين والتشريعات  ‏واللوائح، أن تشوريعا اتحاديا ما جاء مخالفا لدستور الاتحاد ، أو أن  ‏التشريع أو اللائحة المحلية موضوع النظر يتضمنان مخالفة لدستور  ‏الاتحاد أو لقانون إتحادي ، تعين على السلطة المعنية في الاتحاد أو في  الإمارات بحسب الأحوال ، المبادرة إلى اتخاذ ما يلزم من تدابير لإزالة المخالفة الدستورية، أو لتصحيحها.</align> <align>المادة (102)  يكون للاتحاد محكمة اتحادية ابتدائية أو أكثر، تتعقد زعاصمة الاتحاد الدائمة، أو في بعض عواصم الإمارات ، لممارسة  الولاية القضائية في دائرة اختصاصها في القضايا التالية:  1. المتازعات المدنية والتجارية والإدارية بين الاتحاد والأفراد . سواء كان الاتحاد مدعيا أو مدعى عليه فيها.  2 الجرائم التي ترتكب ضمن حدود العاصمة الاتحادية الدائمة باستثثاء ما تختص بنظره المحكمة الاتحادية العليا بموجب المادة (99) من هذا الدستور.  3. قضايا الأحوال الشخصية والقضايا المدنية والتجارية وغيرها بين الأفراد التي تنشا في العاصمة الاتحادية الدائمة.</align> <align>المادة (103)  ينظم القانون كل ما يتعلق بالمحاكم الاتحادية الابتدائية من حيث ترتيبهاوتشكيلها ودوائرها واختصاصها المكاني ، والإجراءات التي تتبع أمامها ، واليمين التي يؤديها قضاة هذه المحاكم، وشروط الخدمة المتعلقة بهم ، وطرق الطعن قي أحكامهم.  ويجوز أن ينص القانون على استئناف أحكام تلك المحاكم أمام إحدى دوائر المحكمة الاتحادية العليا ، في الحالات وبالإجراءات التى يحددها.</align> <align>المادة (104)  تتولى الهيئات القضائية المحلية كل إمارة جميع المسائل القضائية التي لم يعهد بها للقضاء الاتحادي بمقتضى أحكام هذا الدستور.</align> <align>المادة (105)  يجوز بقانون إتحادي يصدربناء على طلب الإمارة المعنية ، نقل كل أو بعض الاختصاصات التى تتولاها هيثاتها القضائية المحلية بموجب المادة السابقة إلى المحاكم الاتحادية الابتدائية.  كما يحدد بقانون اتحادي الحالات التي يجوز فيها استئناف أحكام الهيثات القضائية المحلية .في القضايا الجزائية والمدنية والتجارية وغيرها ، أمام المحاكم الاتحادية على أن يكون قضاؤها عند الفصل في هذا الاستتناف نهائيا.</align> <align>المادة (106)  يكون للاتحاد نائب عام يعين بمرسوم اتحادي يصدر بموافقة مجلس الوزراء. ويعاون النائب العام عدد من أعضاء النيابة العامة. وينظم القانون الشؤون المتعلقة بأعضاء النيابة العامة الاتحادية ، من حيث طريقة تعيين أعضاتها ودرجاتهم وترقياتهم وتقاعدهم والمؤهلات الواجب توافرها فيهم.    كما ينظم قانون الإجراءات والمحاكمات الجزائية الاتحادي اختصاصات هذه الهيتة وإجراءاتها وصلاحيات معاونيها من رجال الضبط والأمن العام.</align> <align>المادة (107)  لرئيس الاتحاد أن يعفو عن تنفيذ العقوبة المحكوم بها من جهة قضائية اتحادية ، قبل تنفيذ الحكم، أو أثناء التنفيذ  أو أن يخفف هذه العقوبة ، وذلك بناء على عرض وزير العدل الاتحادي، وبعد موافقة لجنة مشكلة برئاسة الوزير من ستة أعضاء يختارهم مجلس وزراء الاتحاد. لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد ، من بين المواطنين ذوي الرأي والكفاية .في البلاد. والعضوية في اللجنة مجانية، ومداولاتها سرية. وتصدر قراراتها بآغلبية الأصوات.</align> <align>المادة (108) لا تتفذ عقوبة الإعدام الصادرة نهائيا من جهة قضائية اتحادية، إلا بعد مصادقة رئيس الاتحاد على الحكم. وله أن يستبدل بها عقوبة أخرى أخف منها ، وذلك بمراعاة الإجراءات المنصوص عليها .8 المادة السابقة.</align> <align>المادة (109)  العفو الشامل عن جريمة أو جرائتممعينة ، لايكون إلا بقانون.  ويترتب على صدور قانون العفو اعتبار تلك الجرائم كآن لم تكن ، والإعفاء من تنفيذ العقوبة أو الجزء المتبقى منها.</align> <align>الباب الخامس التشريعات والمراسيم الاتحادية والجهات المختصة بها</align> <align>الفصل الأول القوائين الاتحادية</align> <align>المادة (110)  1 تصدر القوانين الاتحادية بموجب أحكام هذه المادة وغيرها من أحكام الدستور المناسبة.  2 يصبح مشروع القانون قانونا بعد اتخاذ الإجراءات التالية: 3. يعد مجلس الوزراء مشروع القانون ويعرضه على المجلس الوطني الاتحادي. 4.به يعرض مجلس الوزراء مشروع القانون على رئيس الاتحاد للموافقة عليه ولعرضه على المجلس الأعلى للتصديق عليه. 5. يوقع رئيس الاتحاد القانون بعد تصديقه من المجلس الأعلى ،  ويصدره.  6. إذا أدخل المجلس الوطني الاتحادي تعديلا على مشروع القانون ولم يكن هذا التعديل مقبولا لدى رئيس الاتحاد أو المجلس الأعلى، أو إذا رفض المجلس الوطني الاتحادي المشروع ، فإن لرئيس الاتحاد أو المجلس الأعلى أن يعيده إلى المجلس الوطني الاتحادي. فإذا أجرى المجلس الوطني الاتحادي ذلك أي تعديل لم يكن مقبولا لدى رئيس الاتحاد أو رأى المجلس الأعلى أو رأى المجلس الوطني الاتحادي رفض المشروع ، كان لرئيس الاتحاد أن   يصدر القانون بعد مصادقة المجلس الأعلى عليه.  ب. يقصد بعبارةمشروع القانون الواردة هذه الفقرة المشروع الذي يقدم لرئيس الاتحاد من مجلس الوزراء مشتملا على التعديلات التي أدخلها عليه المجلس الوطني الاتحادي ، إن وجدت.  ومع ذلك إذا اقتضى الحال إصدار قوانين اتحادية في غياب المجلس الوطني الاتحادي ، فلمجلس وزراء الاتحاد أن يستصدرها عن المجلس الأعلى ورئيس الاتحاد على أن يخطر المجلس الاتحادي بها في أول اجتماع له.</align> <align>المادة (111)  تنشر القوانين في الجريدة الرسمية للاتحاد خلال أسبوعين على الأكثر من تاريخ توقيعها وإصدارها من قبل رئيس الاتحاد ، بعد تصديق المجلس الأعلى عليها. ويعمل بها بعد شهر من تاريخ نشرها في الجريدة المذكورة، ما لم ينص على تاريخ آخر .في القانون ذاته.</align> <align>المادة (112) لا تسري أحكام القوانين إلا على ما يقع من تاريخ العمل بها ،  ولا يترتب عليها أثر فيما يقع قبل هذا التاريخ. ويجوز عند الاقتضاء، وفي غير المواد الجزائية، النص في القانون على خلاف ذلك.</align> <align>الفصل الثاني المراسيم بقوانين</align> <align>المادة (113)  إذا حدث فيما بين أدوار انعقاد المجلس الأعلى ، ما يوجب الإسراع على إصدار قوانين اتحادية لا تحتمل التآخير، فلرئيس الاتحاد ومجلس الوزراء مجتمعين إصدار ما يلزم منها ، وذلك في شكل مراسيم لها قوة القانون بشرط ألا تكون مخالفة للدستور.  ويجب أن تعرض هذه المراسيم بقوانين على المجلس الأعلى خلال أسبوع على الأكثر للنظر في إقرارها أو إلغائها ، فإذا أقرها تأيد ما كان لها من قوة القانون ، ويخطر المجلس الوطني الاتحادي بها أول اجتماع له. أما إذا لم يقرها المجلس الأعلى فيزول ما كان لها من قوة القانون، إلا إذا رأى اعتماد نفاذها في الفترة السابقة ، أو تسوية ما ترتب عليها من آثار بوجه آخر.</align> <align>الفصل الثالث المراسيم العادية</align> <align>المادة (114) لايصدر مرسوم إلا إذا أقره مجلس الوزراء وصدق عليه رئيس الاتحاد أو المجلس الأعلى كل حسب اختصاصه ، وتنشر المراسيم بعد توقيعها من رئيس الاتحاد في  الجريدة الرسمية.</align> <align>المادة (115)  للمجلس الأعلى أن يفوض رئيس الاتحاد ومجلس الوزراء مجتمعين في إصدار ما يقتضي الأمر إصداره في غيبة المجلس الأعلى من المراسيم التي يختص المجلس المذكور بالتصديق عليها على ألا يشمل هذا التفويض الموافقة على المعاهدات والاتفاقيات الدولية أو إعلان الأحكام العرفية ورفعها ، أو إعلان قيام الحرب الدفاعية، أو تعيين رئيس أو قضاة المحكمة الاتحادية العليا.</align> <align>الباب السادس الإمارات</align> <align>المادة (116)  تتولى الإمارات جميع السلطات التي لم يعهد بها هذا الدستور للاتحاد ، وتشارك جميما في بنيانه وتفيد من وجوده وخدماته وحمايته.</align> <align>المادة (117)  يستهدف الحكم كل إمارة بوجه خاص ، حفظ الأمن والنظام داخل أراضيها وتوفير المرافق العامة ورفع المستوى الاجتماعي والاقتصادي فيها.</align> <align>المادة (118)  تعمل الإمارات الأعضاء في الاتحاد جميما ، على تنسيق تشريعاتها في  مختلف المجالات بقصد توحيدها قدر الإمكان. ويجوز لإمارتين أو أكثر ، بعد مصادقة المجلس الأعلى ، التكتل في وحدة سياسية أو إدارية أو توحيد كل أو بعض مرافقها العامة ، أو إنشاء إدارة واحدة أو مشتركة للقيام بآي مرفق من هذه المرافق.</align> <align>المادة (119) تنظم بقانون اتحادي ، وبمراعاة أكبر قدر من التيسير ، الأمور المتعلقة بتنفين الأحكام والإنابات القضائية، وإعلان الأوراق القضائية وتسليم الفارين من العدالة فيما بين الإمارات الأعضاء في الاتحاد.</align> <align>الباب السابع توزيع الاختصاصات التشريعية والتنفيذية والدولية بين الاتحاد والامارات</align> <align>المادة (120) ينفرد الاتحاد بالتشريع والتنفينذ في الشؤون التالية :  الشؤون الخارجية.  الدفاع والقوات المسلحة الاتحادية.  حماية أمن الاتحاد مما يتهدده من الخارج أو الداخل.  شؤون الأمن والنظام والحكم في العاصمة الدائمة للاتحاد. شؤون موظفي الاتحاد والقضاء الاتحادي.  مالية الاتحاد والضرائب والرسوم والعوائد الاتحادية.  القروض العامة الاتحادية.  الخدمات البريدية والبرقية والهاتفية واللاسلكية.  شق الطرق الاتحادية التي يقرر المجلس الأعلى أنها طرق رئيسية وصيانتها وتحسينها وتنظيم حركة المرور على هذه الطرق.  . المراقبة الجوية وإصدار تراخيص الطيارات والطيارين. . التعليم.  . الصحة العامة والخدمات الطبية.  . النقد والعملة.  . المقاييس والمكابيل والموازين.  . خدمات الكهرباء.  . الجنسية الاتحادية والجوازات والإقامة والهجرة.  . أملاك الاتحاد وكل ما يتعلق بها. 8. شؤون التعداد والإحصاء الخاصة بأغراض الاتحاد. 9. الإعلام الاتحادي.</align> <align>المادة (121)  بغير إخلال بما هو منصوص عليه في المادة السابقة، ينفرد الاتحاد بالتشريع في الشؤون التالية:  علاقات العمل والعمال والتأمينات الاجتماعية، الملكية العقارية ونزع الملكية للمنفعة العامة، تسليم المجرمين، البنوك التأمين بآنواعه، حماية الثروة الزراعية والحيوانية، التشريعات الكبرى المتعلقة بقوانين الجزاء والمعاملات المدنية والتجارية والشركات,، والإجراءات أمام المحاكم المدنية والجزائية، حماية الملكية الأدبية والفنية والصناعية وحقوق المؤلفين، المطبوعات والنشر، استيراد الأسلحة والذخائرما لم تكن لاستعمال القوات المسلحة أو قوات الأمن التابعة لآية إمارة، شؤون الطيران الأخرى التي لاتدخل في اختصاصات الاتحاد التنفيذية، تحديد المياه الإقليمية  وتنظيم الملاحة . أعالي البحار تنظيم وطريقة إنشاء المناطق الحرة المالية ونطاق استثنائها من تطبيق أحكام التشريعات الاتحادية.</align> <align>المادة (122)  تختص الإمارات بكل ما لا تتفرد فيه السلطات الاتحادية بموجب أحكام المادتين السابقتين. </align> <align>المادة (123)  استثناء من نص المادة (120) (بند 1) بشآن انفراد الاتحاد أصلا بالشؤون الخارجية والعلاقات الدولية، يجوز للإمارات الأعضاء في الاتحاد عقد اتفاقات محدودة ذات طبيعة إدارية محلية مع الدول والأقطار المجاورة لها على آلا تتعارض مع مصالح الاتحاد ولا مع القوانين الاتحادية، وبشرط إخطار المجلس الأعلى للاتحاد مسبقا. فإذا اعترض المجلس على إبرام مثل تلك الاتفاقات فيتعين إرجاء الأمر إلى أن تبت المحكمة الاتحادية بالسرعة الممكنة في هذا الاعتراض.  كما يجوز للإمارات الاحتفاظ بعضويتها في منظمة الأوبك ومنظمة الدول العربية المصدرة للنفط أو الانضمام إليهما. </align> <align>المادة (124)  على السلطات الاتحادية المختصة، قبل إبرام أية معاهدة أو اتفاقية دولية يمكن أن تمس المركز الخاص بإحدى الإمارات استطلاع رأي هذه الإمارة مسبقا، وعند الخلاف يعرض الأمر على المحكمة الاتحادية العليا للبت فيه.</align> <align>المادة (125)  تقوم حكومات الإمارات باتخاذ ما ينبغي من تدابير لتنفيذ القوانين الصادرة عن الاتحاد والمعاهدات والاتفاقيات الدولية التي يبرمها ، بما في  ذلك إصدار القوانين واللوائح والقرارات والأوامر المحلية اللازمة لهذا التنفيذ. وللسلطات الاتحادية الإشراف على تنفين حكومات الإمارات للقوانين والقرارات والمعاهدات والاتفاقيات الدولية والأحكام القضائية الاتحادية. وعلى السلطات الإدارية والقضائية المختصة في  الإمارات ، تقديم كل المساعدات الممكنة لسلطات الاتحاد في  هذا الشأن.</align> <align>الباب الثامن الشؤون المالية للاتحاد</align> <align>المادة (126)  تتكون الإيرادات العامة للاتحاد من الموارد التالية :  1. الضرائب والرسوم والعوائد التي تفرض بموجب قانون اتحادي في المسائل الداخلة في اختصاص الاتحاد تشريعا وتنفيدا.  2 الرسوم والأجور التي يحصلها الاتحاد مقابل الخدمات التي يؤديها.  3. الحصة التي تسهم بها الإمارات الأعضاء في الاتحاد ، في ميزانيته السنوية وفقا للمادة التالية.  4 إيراد الاتحاد من أملاكه الخاصة. </align> <align>المادة (127) تخصص الإمارات الأعضاء .في الاتحاد نسبة معينة من مواردها السنوية لتغطية نفقات الميزانية العامة السنوية للاتحاد وذلك على النحو وبالقدر اللذين يحددهما قانون الميزانية.</align> <align>المادة (128)  يحدد القانون قواعد إعداد الميزانية العامة للاتحاد ، والحساب الختامى ، كما يحدد بدء السنة المالية. </align> <align>المادة (129)  يعرض مشووع الميزانية السنوية للاتحاد متضمنا تقديرات الإيرادات والمصروفات ، قبل بدء السنة المالية بشهرين على الأقل على المجلس الوطني الاتحادي لمناقشتها وإبداء ملاحظاته عليها ، وذلك قبل رفع مشرووع الميزانية إلى المجلس الأعلى للاتحاد ، مصحوبة بهذه الملاحظات لإقرارها.</align> <align>المادة (130)  تصدر الميزانية العامة السنوية بقانون. وفي جميع الأحوال التي لايصدرفيها قانون الميزانية قبل بدء السنة المالية ، يجوز بمرسوم اتحادي إقرار اعتمادات شهرية مؤقتة ، على أساس جزء من اثني عشر من اعتمادات السنة المالية السابقة، وتجبى الإيرادات وتنفق المصروفات وفقا للقوانين الناضذة في نهاية السنة المالية السابقة.</align> <align>المادة (131)  كل مصروف غيروارد بالميزانية ، أو زائد عن التقديرات الواردة بها ، وكل نقل لأي مبلغ من باب إلى باب آخر من أبواب الميزانية ، يجب أن يكون بقانون. ومع ذلك يجوز ، في حالة الضرورة الملحة، تقرير هذا الصرف أو النقل بمرسوم بقانون وفقا لأحكام المادة (113) من هذا الدستور. </align> <align>المادة (132)  يخصص الاتحاد ميزانيته السنوية مبالغ من إيراداته للإنفاق على مشروعات الإنشاء والتعمير والأمن الداخلي والشؤون الاجتماعية حسب الحاجة الماسة لبعض الإمارات. ويتم تنفيذ هذه المشروعات والإنفاق عليها ، من اعتمادات هذه المبالغ ، بواسطة أجهزة الاتحاد المختصة وتحت إشرافها بالاتفاق مع سلطات الإمارة المعنية.  ويجوز للاتحاد إنشاء صندوق خاص لهذه الأغراض.</align> <align>المادة (133) لا يجوز فرض آية ضريبة اتحادية أو تعديلها أو إلغاؤها إلا بقانون. ولا يجوز إعفاء أحد من أداء هذه الضرائب في غير الأحوال  المبينة في القانون.  كمالا يجوز تكليف أحد بأداء أموال أو رسوم أوعوائد اتحادية إلا في حدود القانون وطبقا لأحكامه.</align> <align>المادة (134) لا يجوز عقد القروض العامة، أو الارتباط بالتزامات يترتب  عليها إنفاق مبالغ من الخزانة العامة للاتحاد في سنة أو سنوات مقبلة، إلا بقانون اتحادي.</align> <align>المادة (135)  الحساب الختامي للإدارة المالية للاتحاد عن السنة المالية المنقضية، يقدم إلى المجلس الوطني الاتحادي خلال الأربعة أ شهر التالية لانتهاء السنة المذكورة لإبداء ملاحظاته عليه، قبل رفعه إلى المجلس الأعلى لإقراره، على ضوء تقرير المراجع العام.</align> <align>المادة (136)  تنشا إدارة اتحادية مستقلة يرأسها مراجع عام يكون تعيينه بمرسوم ، لمراجعة حسابات الاتحاد والأجهزة والهيتتات التابعة له ، وكذلك لمراجعة آية حسابات أخرى يوكل إلى الإدارة الملذكورة مراجعتها ، طبقا للقانون. وينظم القانون هذه الإدارة ويحدد اختصاصاتها ، وصلاحيات العاملين فيها ، والضمانات الواجب توفيرها لها ولرئيسها ولموظفيها ، من أجل القيام بوظائفهم على خير وجه.</align> <align>الباب التاسع القوات المسلحة وقوات الأمن</align> <align>المادة (137) كل اعتداء على آية إمارة من الإمارات الأعضاء في الاتحاد يعتبر اعتداء عليها جميعا،. وعلى كيان الاتحاد ذاته وتتعاون جميع القوى الاتحادية والمحلية على دفعه، بكافة الوسائل الممكنة.</align> <align>المادة (138)  يكون للاتحاد قوات مسلحة برية وبحرية وجوية ، موحدة التدريب والقيادة ، ويكون تعيين القائد العام لهذه القوات ، ورئيس الأركان العامة ، وإعفاؤهما من منصبيهما بمرسوم اتحادي.  كما يجوز أن يكون للاتحاد قوات أمن اتحادية.  ومجلس وزراء الاتحاد هو المسؤول مباشرة أمام رئيس الاتحاد والمجلس الأعلى للاتحاد عن شؤون هذه القوات جميعا.</align> <align>المادة (139) ينظم القانون الخدمة العسكرية، والتعبئة العامة أو الجزئية،  وحقوق وواجبات آفراد القوات المسلحة، وقواعد انضباطها، وكذلك الأنظمة الخاصة بقوات الأمن الاتحادية.</align> <align>المادة (140)  يكون إعلان قيام الحرب الدفاعية بمرسوم يصدره رئيس الاتحاد بعد مصادقة المجلس الأعلى عليه. أما الحرب الهجومية فمحرمة عملا بأ حكام المواثيق الدولية.</align> <align>المادة (141)  ينشا مجلس أعلى للدفاع برئاسة رئيس الاتحاد ويكون من بين أعضائه ناتب رئيس الاتحاد ورئيس مجلس وزراء الاتحاد ووزير الخارجية والدفاع والمالية والداخلية والقائد العام ، ورئيس الأركان العامة ، وذلك لإبداء الرأي والمشورة في كل ما يتعلق بشؤون الدفاع، والمحافظة على سلامة الاتحاد وأمنه ، وإعداد القوات المسلحة وتجهيزها وتطويرها ، وتحديد أماكن إقامتها ومعسكراتها.  وللمجلس أن يدعو لحضور جلساته من يرى دعوتهم من المستشارين والخبراء العسكريين وغيرهم، دون أن يكون لهم رأي معدود في المداولات.  وينظم القانون كل ما يتعلق بهذا المجلس.</align> <align>المادة (142)  يكون للدولة وحدها حق إنشاء القوات المسلحة البرية والبحرية والجوية.</align> <align>المادة (143)  يحق لأية إمارة من الإمارات طلب الاستعانة بالقوات المسلحة ، أو بقوات الأمن الاتحادية للمحافظة على الأمن والنظام داخل أراضيها إذا ما تعرضت للخطر ، ويعرض هذا الطلب فورا على المجلس الأعلى للاتحاد ، لتقريرما يرام  ويجوز لرئيس الاتحاد ومجلس الوزراء الاتحادي مجتمعين، إذا لم يكن المجلس الأعلى منعقدا اتخاذ ما يلزم من التدابير العاجلة التي لا تحتمل التأخير ودعوة المجلس الأعلى للانعقاد فورا.</align> <align>الباب العاشر الأحكام الختامية </align> <align>المادة 144  1 إذا رأى المجلس الأعلى أن مصالح الاتحاد العليا تتطلب تعديل هذا الدستور، قدم مشروع تعديل دستوري إلى المجلس الوطني‏ الاتحادي.  2 تكون إجراءات إقرار التعديل الدستوري مماثلة لإجراءات إقرار القانون.  3 يشترط لإقرار المجلس الوطني الاتحادي مشروع التعديل الدستوري موافقة ثلثي الأصوات للأعضاء الحاضرين.  4 يوقع رئيس الاتحاد باسم المجلس الأعلى ونيابة عنه التعديل الدستوري ويصدره.</align> <align>المادة (145)  لا يجوز بآي حال تعطيل أي حكم من أحكام هذا الدستورء إلا أثاء قيام الأحكام العرفية وبي الحدود التي يبينها القانون المنظم لتلك الأحكام.  ولا يجوز مع ذلك تعطيل انعقاد المجلس الوطني الاتحادي في تلك الأثناء ، أو المساس بحصانة أعضائه.</align> <align>المادة (146) يكون إعلان الأحكام العرفية ، بمرسوم يصدر بمصادقة المجلس الأعلى بناء على عرض رئيس الاتحاد وموافقة مجلس وزراء الاتحاد وذلك في أحوال الضرورة التي يحددها القانون ، ويبلغ هذا  المرسوم إلى المجلس الوطني الاتحادي في أول اجتماع له.  وترفع الأحكام العرفية بمرسوم يصدر بمصادقة المجلس الأعلى كذلك ، متى زالت الضرورة التى استدعت إعلانها. </align> <align>المادة (147)  لايخل تطبيق هذا الدستوربما ارتبطت به الإمارات الأعضاء الاتحاد مع الدول والهيتات الدولية من معاهدات أو اتفاقيات ، ما لم يجر تعديلها أو إلغاؤها بالاتفاق بين الأطراف المعنية.</align> <align>المادة (148)  كل ما قررته القوانين واللوائح والمراسيم والأوامر والقرارات المعمول بها عند نفاذ هذا الدستور، .في الإمارات المختلفة الأعضاء يه الاتحاد ووفقا للأوضاع السائدة فيها يظل ساريا ما لم يعدل أو يلغ وفقا لما هو مقرر هذا الدستور.  كما يستمر العمل بالتدابير والأنظمة السائدة فيها حتى تصدر القوانين المعدلة لها وفقا لأحكامه.</align> <align>المادة (149) استشاء من أحكام المادة (121) من هذا الدستور ، يجوز للإمارات أن تصدر التشريعات اللازمة لتنظيم الشؤون المبينة .في المادة المذكورة ، وذلك دون إخلال بأحكام المادة (151) من هذا الدستور.</align> <align>المادة (150)  تعمل السلطات الاتحادية على استصدار القوانين المشار إليها في هذا الدستور بالسرعة اللازمة، لكي تحل محل التشريعات والأوضاع الحالية، وخاصة ما يتعارض منها مع أحكامه.</align> <align>المادة (151)  لأحكام هذا الدستور السيادة على دساتير الإمارات الأعضاء الاتحاد. وللقوانين الاتحادية التى تصدر وفقا لأحكامه الأولوية على التشريعات واللوائح والقرارات الصادرة عن سلطات الإمارات.  و حالة التعارض، يبطل من التشريع الأدنى ما يتعارض مع التشريع الأعلى ، وبالقدر الذي يزيل ذلك التعارض، وعند الخلاف يعرض الأمر على المحكمة الاتحادية العليا للبت فيه.</align> <align>المادة (152)  يعمل بهذا الدستور اعتبارا من التاريخ الذي يحدد بإعلان يصدره الحكام الموقعون على هذا الدستور.  وقع في دبي في هذا اليوم الثامن عشر من شهر يوليوسنة 1391م  الموافق لهذا اليوم الخامس والعشرين من شهر جماد الأول سنة 1391ه</align>