<align>دستور المملكة الأردنية الهاشمية  2011</align> <align>‎الفصـل الأول الدولة ونظام الحكم فيها       </align> <align>المادة 1 المملكة الأردنية الهاشمية دولة عربية مستقلة ذات سيادة ملكها لا يتجزأ ولا ينزل عن شيء منه، والشعب الأردني جزء من الأمة العربية ونظام الحكم فيها نيابي ملكي وراثي. الإسلام دين الدولة واللغة العربية لغتها </align> <align>المادة 2 الإسلام دين الدولة واللغة العربية لغتها الرسمية.  </align> <align>المادة 3- مدينة عمان عاصمة المملكة ويجوز نقلها إلى مكان آخر بقانون خاص.</align> <align>المادة 4 تكون الراية الأردنية على الشكل والمقاييس التالية -طولها ضعف عرضها وتقسم أفقيا إلى ثلاث قطع متساوية متوازية، العليا منها سوداء والوسطي بيضاء والسفلي خضراء، يوضع عليها من ناحية السارية مثلث قائم أحمر قاعدته مساوية لعرض الراية وارتفاعه مساو لنصف طولها وفي هذا المثلث كوكب أبيض سباعي الأشعة مساحته مما يمكن أن تستوعبه دائرة قطرها واحد من أربعة عشر من طول الراية وهو موضوع بحيث يكون وسطه عند ‎نقطة تقاطع الخطوط بين زوايا المثلث وبحيث يكون المحور المار من احد الرؤوس موازيا لقاعدة هذا المثلث.</align> <align>الفصل الثاني حقوق الأردنيين وواجباتهم </align> <align>المادة 5 الجنسية الأردنية تحدد بقانون.</align> <align>المادة 6 1- الأردنيون أمام القانون سواء لا تمييز بينهم في الحقوق والواجبات وإن اختلفوا في العرق أو اللغة أو الدين. ۲- الدفاع عن الوطن وأرضه ووحدة شعبه ۳- تكفل الدولة العمل والتعليم ضمن حدود إمكانياتها وتكفل الطمأنينة وتكافؤ الفرص لجميع الأردنيين. 4- الأسرة أساس المجتمع قوامها الدين والأخلاق وحب الوطن، يحفظ القانون  كيانها الشرعي ويقوي أواصرها وقيمها.() 5- يحمي القانون الأمومة والطفولة والشيخوخة ويرعى النشء وذوي الإعاقات ويحميهم من الإساءة والاستغلال </align> <align>المادة 7 1- الحرية الشخصية مصونة. ۲- کل اعتداء على الحقوق والحريات العامة أو حرمة الحياة الخاصة للأردنيين جريمة يعاقب عليها القانون. </align> <align>المادة 8- (1) ۱- لا يجوز أن يقبض على أحد أو يوقف أو أو تقيد حريته إلا وفق أحكام القانون. يحبس ٢- كل من يقبض عليه أو يوقف أو يحبس أو تقيد حريته تجب معاملته بما يحفظ عليه كرامة الإنسان، ولا يجوز تعذيبه، بأي شكل من الأشكال، أو إيذاؤه بدنيا أو معنويا، كما لا يجوز حجزه في غير الأماكن التي تجيزها القوانين، وكل قول يصدر عن أي شخص تحت وطأة أي تعذيب أو إيذاء أو تهديد لا يعتد به. </align> <align>المادة 9 1- لا يجوز إبعاد أردني من ديار المملكة. ۲- لا يجوز أن يحظر على أردني الإقامة في جهة ما أو يمنع من التنقل ولا أن يلزم بالإقامة في مكان معين إلا في الأحوال المبينة في القانون</align> <align>المادة 10- للمساكن حرمة فلا يجوز دخولها إلا في الأحوال المبينة في القانون، وبالكيفية المنصوص عليها فيه. </align> <align>المادة 11 لا يستملك ملك أحد إلا للمنفعة العامة وفي مقابل تعويض عادل حسبما يعين في القانون. </align> <align>المادة 12- لا تفرض قروض جبرية ولا تصادر أموال منقولة أو غير منقولة إلا بمقتضى القانون. </align> <align>المادة 13 لا يفرض التشغيل الإلزامي على أحد غير أنه يجوز بمقتضى القانون فرض شغل أو خدمة على أي شخص:</align> <align>المادة 14- تحمي الدولة حرية القيام بشعائر الأديان والعقائد طبقا للعادات المرعية في المملكة ما لم تكن مخلة بالنظام العام أو منافية للآداب. </align> <align>المادة 15 1 - تكفل الدولة حرية الرأي، ولكل أردني أن يعرب بحرية عن رأيه بالقول والكتابة والتصوير وسائر وسائل التعبير بشرط أن لا يتجاوز حدود القانون. ۲- تكفل الدولة حرية البحث العلمي والإبداع الأدبي والفني والثقافي والرياضي بما لا يخالف أحكام القانون أو النظام العام والآداب.(۱) 3- تكفل الدولة حرية الصحافة والطباعة والنشر ووسائل الإعلام ضمن حدود القانون. 4- لا يجوز تعطيل الصحف ووسائل الإعلام ولا إلغاء ترخيصها إلا بأمر قضائي وفق أحكام القانون. 5- يجوز في حالة إعلان الأحكام العرفية أو الطوارئ أن يفرض القانون على الصحف والنشرات والمؤلفات ووسائل الإعلام والاتصال رقابة محدودة في الأمور التي تتصل بالسلامة العامة وأغراض الدفاع الوطني. 6.ينظم القانون أسلوب المراقبة على موارد الصحف.</align> <align>المادة 16 1- للأردنيين حق الاجتماع ضمن حدود القانون. ٢- للأردنيين حق تأليف الجمعيات والنقابات والأحزاب السياسية على أن تكون غايتها مشروعة ووسائلها سلمية وذات نظم لا تخالف أحكام الدستور.() 3- ينظم القانون طريقة تأليف الجمعيات والنقابات والأحزاب السياسية ومراقبة مواردها. (۱) </align> <align>المادة 17 للأردنيين الحق في مخاطبة السلطات العامة فيما ينوبهم من أمور شخصية أو فيما له صلة بالشؤون العامة بالكيفية والشروط التي يعينها القانون. </align> <align>المادة 18-() تعتبر جميع المراسلات البريدية والبرقية والمخاطبات الهاتفية وغيرها من وسائل الاتصال سرية لا تخضع للمراقبة أو الإطلاع أو التوقيف أو المصادرة إلا بأمر قضائي وفق أحكام القانون. </align> <align>المادة 19 يحق للجماعات تأسيس مدارسها والقيام عليها لتعليم أفرادها على أن تراعي الأحكام العامة المنصوص عليها في القانون وتخضع لرقابة الحكومة في برامجها وتوجيهها. </align> <align>المادة 20-التعليم الأساسي إلزامي للأردنيين وهو مجاني في مدارس الحكومة. </align> <align>المادة 21 ۱- لا يسلم اللاجئون السياسيون بسبب مبادئهم السياسية أو دفاعهم عن الحرية. ۲- تحدد الاتفاقات الدولية والقوانين أصول تسليم المجرمين العاديين. </align> <align>المادة 22 1- لكل أردني حق في تولي المناصب العامة بالشروط المعينة في القانون أو الأنظمة. ۲- التعيين للوظائف العامة من دائمة ومؤقتة في الدولة والإدارات الملحقة بها والبلديات يكون على أساس الكفايات والمؤهلات</align> <align>المادة 23 1- العمل حق لجميع المواطنين وعلى الدولة أن توفره للأردنيين بتوجيه الاقتصاد الوطني والنهوض به. ۲- تحمي الدولة العمل وتضع له تشريعا يقوم على المبادئ الآتية: أ- إعطاء العامل أجرا يتناسب مع كمية عمله وكيفيته. ب- تحديد ساعات العمل الأسبوعية ومنح العمال أيام راحة أسبوعية وسنوية مع الأجر. ج- تقرير تعويض خاص للعمال المعيلين، وفي أحوال التسريح والمرض والعجز و الطوارئ الناشئة عن العمل. د- تعيين الشروط الخاصة بعمل النساء والأحداث. هـ- خضوع المعامل للقواعد الصحية. و - تنظيم نقابي حر ضمن حدود القانون</align> <align>الفصل الثالث السلطات - أحكام عامة</align> <align>المادة 24  الأمة مصدر السلطات.  - تمارس الأمة سلطاتها على الوجه المبين في هذا الدستور.</align> <align>المادة 25 تناط السلطة التشريعية بمجلس الأمة والملك ويتألف مجلس الأمة من مجلسي الأعيان  والنواب. </align> <align>المادة 26 تناط السلطة التنفيذية بالملك ويتولاها بواسطة  وزرائه وفق أحكام هذا الدستور</align> <align>المادة 27- السلطة القضائية مستقلة تتولاها المحاكم على اختلاف أنواعها ودرجاتها وتصدر جميع الأحكام وفق القانون باسم الملك_x000D_
</align> <align>الفصل الرابع القسم الأول الملك وحقوقـه السلطة التنفيذية </align> <align>المادة 28- عرش المملكة الأردنية الهاشمية وراثي في أسرة الملك عبد الله بن الحسين، وتكون وراثة العرش في الذكور من أولاد الظهور وفق الأحكام التالية: أ- تنتقل ولاية الملك من صاحب العرش إلى أكبر أبنائه سنا ثم إلى أكبر أبناء ذلك الإبن الأكبر، وهكذا طبقة بعد طبقة، وإذا توفي أكبر الأبناء قبل أن ينتقل إليه الملك كانت الولاية إلى أكبر أبنائه ولو كان للمتوفى إخوة، على أنه يجوز للملك أن يختار أحد إخوته الذكور وليا للعهد وفي هذه الحالة تنتقل ولاية الملك من صاحب العرش إليه. (۱) ب- إذا لم يكن لمن له ولاية الملك عقب تنتقل إلى أكبر إخوته وإذا لم يكن له إخوة فإلى أكبر أبناء أكبر إخوته فإن_x000D_
لم يكن لأكبر إخوته إبن فإلى أكبر أبناء إخوته الآخرين بحسب ترتيب سن الأخوة. ج- في حالة فقدان الأخوة وأبناء الأخوة تنتقل ولاية الملك إلى الأعمام وذريتهم على الترتيب المعين في الفقرة (ب). د- وإذا توفي آخر ملك بدون وارث على نحو ما ذكر يرجع الملك إلى من يختاره مجلس الأمة من سلالة مؤسس النهضة العربية المغفور له الملك حسين بن علي. هـ- يشترط فيمن يتولى الملك أن يكون مسلما عاقلا مولودا من زوجة شرعية ومن أبوين مسلمين. و- لا يعتلي العرش أحد ممن استثنوا بإرادة ملكية من الوراثة بسبب عدم لياقتهم، ولا يشمل هذا الاستثناء أعقاب ذلك الشخص. ويشترط في هذه الإرادة أن تكون موقعا عليها من رئيس الوزراء واربعة وزراء على الأقل بينهم وزيرا الداخلية والعدلية_x000D_
ز- يبلغ الملك سن الرشد متى أتم ثماني عشرة سنة قمرية من عمره، فإذا انتقل العرش إلى من هو دون هذه السن يمارس صلاحيات الملك الوصي أو مجلس الوصاية الذي يكون قد عين بإرادة ملكية سامية صادرة من الجالس على العرش، وإذا توفي دون أن يوصي يقوم مجلس الوزراء بتعيين الوصي أو مجلس الوصاية. ح- إذا أصبح الملك غير قادر على تولي سلطته بسبب مرضه فيمارس صلاحياته نائب أو هيئة نيابة ويعين النائب أو هيئة النيابة بإرادة ملكية وعندما يكون الملك غير قادر على إجراء هذا التعيين يقوم به مجلس الوزراء. ط- إذا اعتزم الملك مغادرة البلاد فيعين قبل مغادرته بإرادة ملكية نائبا أو هيئة نيابة لممارسة صلاحياته مدة غيابه وعلى النائب أو هيئة النيابة أن تراعي أية شروط قد تشتمل عليها تلك الإرادة وإذا امتد غياب الملك أكثر من أربعة أشهر ولم يكن مجلس الأمة مجتمعا_x000D_
يدعى حالا الى الاجتماع لينظر في الأمر. ي- قبل أن يتولى الوصي أو النائب أو عضو مجلس الوصاية أو هيئة النيابة عمله يقسم اليمين المنصوص عليها في المادة (٢٩) من هذا الدستور أمام مجلس الوزراء. ك- إذا توفي الوصي أو النائب أو أحد أعضاء مجلس الوصاية أو هيئة النيابة أو أصبح غير قادر على القيام بمهام وظيفته فيعين مجلس الوزراء شخصا لائقا ليقوم مقامه. ل- يشترط أن لا تكون سن الوصي أو نائب الملك أو أحد أعضاء مجلس الوصاية أو هيئة النيابة أقل من (30) سنة قمرية غير أنه يجوز تعيين أحد الذكور من أقرباء الملك إذا كان قد أكمل ثماني عشرة سنة قمرية من عمره. م- إذا تعذر الحكم على من له ولاية الملك بسبب مرض عقلي فعلى مجلس الوزراء بعد التثبت من ذلك أن يدعو مجلس الأمة في الحال الى الاجتماع_x000D_
فإذا ثبت قيام ذلك المرض بصورة قاطعة قرر مجلس الأمة انتهاء ولاية ملكه فتنتقل الى صاحب الحق فيها من بعده وفق أحكام الدستور وإذا كان عندئذ مجلس النواب منحلا أو انتهت مدته ولم يتم انتخاب المجلس الجديد فيدعى إلى الاجتماع لهذا الغرض مجلس النواب السابق.</align> <align>المادة 29  يقسم الملك إثر تبوئه العرش أمام مجلس الأمة  أن يحافظ على الدستور وأن يخلص للأمة</align> <align>الماده 30 الملك هو رأس الدولة وهو مصون من كل تبعة ومسؤولية .</align> <align>الماده 31 الملك يصدق على القوانين ويصدرها ويأمر بوضع الأنظمة اللازمة لتنفيذها بشرط أن لا تتضمن ما يخالف أحكامها. </align> <align>الماده 32 الملك هو القائد الأعلى للقوات البرية والبحرية والجوية</align> <align>المادة 33۔ (۱) 1- الملك هو الذي يعلن الحرب ويعقد الصلح ويبرم المعاهدات والاتفاقات. (۱) ۲- المعاهدات والاتفاقات التي يترتب عليها تحميل خزانة الدولة شيئا من النفقات أو مساس في حقوق الأردنيين العامة أو الخاصة لا تكون نافذة إلا إذا وافق عليها مجلس الأمة ولا يجوز في أي حال أن تكون الشروط السرية في معاهدة أو اتفاق ما مناقضة للشروط العلنية </align> <align>المادة 34 1- الملك هو الذي يصدر الأوامر بإجراء الانتخابات لمجلس النواب وفق أحكام القانون. ۲- الملك يدعو مجلس الأمة إلى الاجتماع ويفتتحه ويؤجله ويفضه وفق أحكام الدستور. 3- للملك أن يحل مجلس النواب. 4 - للملك أن يحل مجلس الأعيان أو يعفي أحد أعضائه من العضوية.</align> <align>المادة 35 الملك يعين رئيس الوزراء ويقيله ويقبل استقالته ويعين الوزراء ويقيلهم ويقبل استقالتهم بناء على تنسيب رئيس الوزراء. </align> <align>المادة 36   الملك يعين أعضاء مجلس الأعيان ويعين من بينهم رئيس مجلس الأعيان ويقبل استقالتهم.</align> <align>المادة 37 ۱- الملك ينشئ ويمنح ويسترد الرتب المدنية والعسكرية والأوسمة وألقاب الشرف الأخرى وله أن يفوض هذه السلطة إلى غيره بقانون خاص. ۲- تضرب العملة باسم الملك تنفيذا للقانون. </align> <align>الماده 38 للملك حق العفو الخاص وتخفيض العقوبة، وأما العفو العام فيقرر بقانون خاص. </align> <align>الماده 39 لا ينفذ حكم الإعدام إلا بعد تصديق الملك وكل حكم من هذا القبيل يعرضه عليه مجلس الوزراء مشفوعا ببيان رأيه فيه. </align> <align>الماده 40 يمارس الملك صلاحياته بإرادة ملكية وتكون الإرادة الملكية موقعة من رئيس الوزراء والوزير أو الوزراء المختصين يبدي الملك موافقته بتثبيت توقيعه فوق التواقيع المذكورة</align> <align>القسم الثاني الـوزراء</align> <align>المادة 41 يؤلف مجلس الوزراء من رئيس الوزراء رئيسا ومن عدد من الوزراء حسب الحاجة والمصلحة العامة. </align> <align>المادة 42 لا يلي منصب الوزارة وما في حكمها إلا أردني لا يحمل جنسية دولة أخرى. </align> <align>المادة 43 -على رئيس الوزراء والوزراء قبل  مباشرتهم أعمالهم أن يقسموا أمام الملك اليمين التالية: "أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للملك، وأن أحافظ على الدستور وأن أخدم الأمة وأقوم بالواجبات الموكولة إلي بأمانة".</align> <align>الماده 44 لا يجوز للوزير أن يشتري أو يستأجر شيئا من أملاك الحكومة ولو كان ذلك في المزاد العلني كما لا يجوز له أثنـاء وزارتـه أن يكون عضوا في مجلس إدارة شركة ما، أو أن يشترك في أي عمل تجاري أو مـالي أو أن يتقاضى راتبا من أية شركة</align> <align>المادة 45  1. يتولى مجلس الوزراء مسؤولية إدارة جميع شؤون الدولة الداخلية والخارجية باستثناء ما قد عهد أو يعهد به من تلك الشؤون بموجب هذا الدستور أو أي قانون  إلى أي شخص أو هيئة أخرى. ۲- تعين صلاحيات رئيس الوزراء والوزراء ومجلس الوزراء بأنظمة يضعها مجلس الوزراء ويصدق عليها الملك. </align> <align>المادة 46 جوز أن يعهد الى الوزير بمهـام وزارة أو أكثر حسب ما يذكر في مرسوم التعيين . </align> <align>المادة 47 1- الوزير مسؤول عن إدارة جميع الشؤون المتعلقة بوزارته وعليه أن يعرض على رئيس الوزراء أية مسألة خارجة عن اختصاصه. ٢- يتصرف رئيس الوزراء بما هو ضمن صلاحياته واختصاصه ويحيل الأمورالأخرى على مجلس الوزراء لاتخاذ القرارات اللازمة بشأنها. </align> <align>المادة 48- يوقع رئيس الوزراء والوزراء قرارات مجلس الوزراء وترفع هذه القـرارات إلـى الملك للتصديق عليها في الأحوال التي ينص هذا الدستور أو أي قانون أو نظــام وضـع بمقتضاه على وجوب ذلـك. وينفذ هذه القرارات رئيس الوزراء والوزراء كل في حدود اختصاصه.</align> <align>المادة 49-  أوامر الملك الشفوية أو الخطيـة لا تخلـي الوزراء من مسؤوليتهم </align> <align>المادة 50-  عند استقالة رئيس الوزراء أو إقالته أو وفاته يعتبر جميع الوزراء مستقيلين حكما.</align> <align>المادة 51. رئيس الوزراء والوزراء مسؤولون أمـام  مجلس النواب مسؤولية مشتركة عن السياسة العامة للدولة كما أن كل وزير مسؤول أمام مجلس النواب عن أعمال وزارته.</align> <align>المادة 52-لرئيس الوزراء أو للـوزير الـذي يكـون  عضوا في أحد مجلسي الأعيان والنواب حق التصويت في مجلسه وحق الكلام في كلا المجلسين، أما الوزراء الـذين ليسـوا مـن أعضاء أحد المجلسين فلهم أن يتكلموا فيهما. أي دون أن يكون لهم حق التصويت وللـوزراء أو من ينوب عنهم حق التقدم علـى سـائر الأعضاء في مخاطبة المجلسـيـن والـوزير الذي يتقاضى راتب الوزارة لا يتقاضي في الوقت نفسه مخصصات العضـوية فـي من المجلسين.</align> <align>المادة 53. 1- تعقد جلسة الثقة بالوزارة أو بأي وزير منها إما بناء على طلب رئيس الوزراء وإما بناء على طلب موقع من عدد لا يقل عن عشرة أعضاء من مجلس النواب. ٢- يؤجل الاقتراع على الثقة لمرة واحدة لا تتجاوز مدتها عشرة أيام إذا طلب ذلك الوزير المختص أو هيئة الوزارة ولا يحل المجلس خلال هذه المدة. (1) 3- يترتب على كل وزارة تؤلف أن تتقدم ببيانها الوزاري إلى مجلس النواب خلال شهر واحد من تاريخ تأليفها إذا كان المجلس منعقدا وأن تطلب الثقة على ذلك البيان 4. إذا كان مجلس النواب غير منعقد يدعى للانعقاد لدورة استثنائية وعلى الوزارة أن تتقدم ببيانها الوزاري وان تطلب الثقة على ذلك البيان خلال شهر من تاريخ تأليفها.(۱) 5- إذا كان مجلس النواب منحلا فعلى الوزارة أن تتقدم ببيانها الوزاري وان تطلب الثقة على ذلك البيان خلال شهر من تاريخ اجتماع المجلس الجديد.(1) 6.  لأغراض الفقرات (3) و(4) و(5) من هذه المادة تحصل الوزارة على الثقة إذا صوتت لصالحها الأغلبية المطلقة من أعضاء مجلس النواب. </align> <align>المادة 54  1- تطرح الثقة بالوزارة أو بأحد الوزراء أمام مجلس النواب. ۲- إذا قرر المجلس عدم الثقة بالوزارة بالأكثرية المطلقة من مجموع عدد أعضائه وجب عليها أن تستقيل. ۳- وإذا كان قرار عدم الثقة خاصا بأحد الوزراء وجب عليه اعتزال منصبه </align> <align>المادة 55-(1) يحاكم الوزراء على ما ينسب الـيـهم مـن جرائم ناتجة عن تأدية وظائفهم امام المحاكم النظامية المختصة في العاصمة، وفقا لاحكام القانون.</align> <align>الماده 56 العامة مع -(1) لمجلس النواب حق إحالة الوزراء إلى النيابة إبداء الأسباب المبررة لـذلك ولا يصدر قرار الإحالة إلا بأغلبيـة الأعضـاء الذين يتألف منهم مهبلس النواب.</align> <align>الماده 58 يوقف عن العمل الوزير الذي تتهمه النيابـة العامة اثر صدور قرار الإحالة عن مجلـس النواب ولا تمنع استقالته من إقامة الـدعوى عليه أو الاستمرار في محاكمته</align> <align>الفصل الخامس المحكمة الدستورية </align> <align>المادة 58. (1) ۱- تنشأ بقانون محكمة دستورية يكون مقرها في العاصمة وتعتبر هيئة قضائية مستقلة قائمة بذاتها، وتؤلف من تسعة أعضاء على الأقل من بينهم الرئيس يعينهم الملك. ۲- تكون مدة العضوية في المحكمة الدستورية ست سنوات غير قابلة للتجديد. </align> <align>المادة 59. (1) 1- تختص المحكمة الدستورية بالرقابة على دستورية القوانين والأنظمة النافذة وتصدر أحكامها باسم الملك، وتكون أحكامها نهائية وملزمة لجميع السلطات وللكافة، كما تكون أحكامها نافذة بأثر مباشر ما لم يحدد الحكم تاريخا آخر لنفاذه، وتنشر أحكام المحكمة الدستورية في الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يوما من تاريخ صدورها. ۲- للمحكمة الدستورية حق تفسير نصوص الدستور إذا طلب إليها ذلك بقرار صادر عن مجلس الوزراء أو بقرار يتخذه أحد مجلسي الأمة بالأغلبية ويكون قرارها نافذ المفعول بعد نشره في الجريدة الرسمية. </align> <align>المادة 60- (1) 1- للجهات التالية على سبيل الحصر حق الطعن مباشرة لدى المحكمة الدستورية في دستورية القوانين والأنظمة النافذة : أ- مجلس الأعيان. ب- مجلس النواب. ج- مجلس الوزراء. ٢- في الدعوى المنظورة أمام المحاكم يجوز لأي من أطراف الدعوى إثارة الدفع بعدم الدستورية وعلى المحكمة إن وجدت أن الدفع جدي تحيله إلى المحكمة التي يحددها القانون لغايات البت في أمر إحالته إلى المحكمة الدستورية</align> <align>المادة 61- (1) 1- يشترط في عضو المحكمة الدستورية ما یلی: أ- أن يكون أردنيا ولا يحمل جنسية ب دولة أخرى. أن يكون قد بلغ الخمسين من العمر. ج- أن يكون ممن خدموا قضاة في محكمتي التمييز والعدل العليا أو من أساتذة القانون في الجامعات الذين يحملون رتبة الأستاذية أو من المحامين الذين أمضوا مدة لا تقل عن خمس عشرة سنة في المحاماة ومن أحد المختصين الذين تنطبق عليهم شروط العضوية في مجلس الأعيان. ۲- على رئيس وأعضاء المحكمة الدستورية قبل مباشرتهم أعمالهم أن يقسموا أمام الملك يمينا هذا نصها: "أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للملك والوطن، وأن أحافظ على الدستور وأن أخدم الأمة وأقوم بالواجبات الموكولة إلي بأمانة". 3- يحدد القانون طريقة عمل المحكمة وإدارتها وكيفية الطعن أمامها وجميع الشؤون المتعلقة بها وبإجراءاتها وبأحكامها وقراراتها، وتباشر أعمالها بعد وضع القانون المتعلق بها موضع التنفيذ ويبين القانون حقوق أعضائها وحصانتهم. </align> <align>الفصل السادس السلطة التشريعية- مجلس الأمة </align> <align>المادة 62- يتألف مجلس الأمة من مجلسين - مجلـس الأعيان – ومجلس النواب.</align> <align> القسم الأول مجلس الأعيان </align> <align>المادة 63- يتألف مجلس الأعيان بما فيه الـرئيس مـن عدد لا يتجاوز نصف عدد مجلس النواب </align> <align>المادة 64- يشترط في عضو مجلس الأعيان زيادة على الشروط المعينة في المادة (75) من هـذا الدستور أن يكون قد أتم أربعين سنة شمسية من عمره وأن يكون من إحـدى الطبقـات الآتية : رؤساء الوزراء والوزراء الحاليون والسابقون ومن أشغل سابقا مناصب السفراء والوزراء المفوضين ورؤساء مجلس النواب ورؤساء وقضاة محكمة التمييز ومحاكم الإستئناف النظامية والشرعية والضباط المتقاعدون من رتبة أمير لواء فصاعدا والنواب السابقون الذين انتخبوا للنيابة لا أقل من مرتين ومن ماثل هؤلاء من الشخصيات الحائزين على ثقة الشعب واعتماده بأعمالهم وخدماتهم للأمة والوطن </align> <align>المادة 65 1- مدة العضوية في مجلس الأعيان أربع سنوات ويتجدد تعيين الأعضاء كل أربع سنوات ويجوز إعادة تعيين من انتهت () مدته منهم. ۲- مدة رئيس مجلس الأعيان سنتان ويجوز إعادة تعيينه</align> <align>المادة 66 1- يجتمع مجلس الأعيان عند اجتماع مجلس النواب وتكون أدوار الانعقاد واحدة للمجلسين. ۲- إذا حل مجلس النواب توقف جلسات مجلس الأعيان. القسم الثانـي مجلـس النـواب </align> <align>المادة 67- (1) 1- يتألف مجلس النواب من أعضاء منتخبين انتخابا عاما سريا ومباشرا وفاقا لقانون للانتخاب يكفل الأمور والمبادئ التالية: أ- حق المرشحين في مراقبة الأعمال الانتخابية. ب- عقاب العابثين بإرادة الناخبين. ج- سلامة العملية الانتخابية في مراحلها كافة. ۲- تنشأ بقانون هيئة مستقلة تشرف على العملية الانتخابية النيابية وتديرها في كل مراحلها، كما تشرف على أي انتخابات أخرى يقررها مجلس الوزراء </align> <align>المادة 68 ۱- مدة مجلس النواب أربع سنوات شمسية تبدأ من تاريخ إعلان نتائج الانتخاب العام في الجريدة الرسمية وللملك أن يمدد مدة المجلس بإرادة ملكية الى مدة لا تقل عن سنة واحدة ولا تزيد على سنتين. () يجب إجراء الانتخاب خلال الشهور الأربعة التي تسبق انتهاء مدة المجلس فإذا لم يكن الانتخاب قد تم عند انتهاء مدة المجلس أو تأخر بسبب من الأسباب يبقى المجلس قائما حتى يتم انتخاب المجلس الجديد. </align> <align>المادة 69 1- ينتخب مجلس النواب في بدء كل دورة عادية رئيسا له لمدة سنة شمسية ويجوز إعادة انتخابه. ۲- إذا اجتمع المجلس في دورة غير عادية ولم يكن له رئيس فينتخب المجلس رئيسا له لمدة تنتهي في أول الدورة العادية</align> <align>المادة 70- يشترط في عضو مجلس النواب زيادة على الشروط المعينة في المادة (75) مـن هـذا الدستور أن يكون قد أتم ثلاثين سنة شمسية من عمره. </align> <align>المادة 71- (1) 1- يختص القضاء بحق الفصل في صحة نيابة أعضاء مجلس النواب، ولكل ناخب من الدائرة الانتخابية أن يقدم طعنا إلى محكمة الاستئناف التابعة لها الدائرة الانتخابية للنائب المطعون بصحة نيابته من دائرته الانتخابية خلال خمسة عشر يوما من تاريخ نشر نتائج الانتخابات في الجريدة الرسمية يبين فيه أسباب طعنه، وتكون قراراتها نهائية وغير قابلة لأي طريق من طرق الطعن، وتصدر أحكامها خلال ثلاثين يوما من تاريخ تسجيل الطعن لديها. ۲- تقضي المحكمة إما برد الطعن أو قبوله موضوعا وفي هذه الحالة تعلن اسم النائب الفائز 3- يعلن مجلس النواب بطلان نيابة النائب الذي أبطلت المحكمة نيابته واسم النائب الفائز اعتبارا من تاريخ صدور الحكم. 4- تعتبر الأعمال التي قام بها العضو الذي أبطلت المحكمة نيابته قبل إبطالها صحيحة. 5- وإذا تبين للمحكمة نتيجة نظرها في الطعن المقدم إليها أن إجراءات الانتخاب في الدائرة التي تعلق الطعن بها لا تتفق وأحكام القانون تصدر قرارها ببطلان الانتخاب في تلك الدائرة. </align> <align>المادة 72- يجوز لأي عضو من أعضاء مجلس النواب أن يستقيل بكتاب يقدمه الى رئيس المجلـس وعلى الرئيس أن يعرض الاستقالة علـى المجلس ليقرر قبولها أو رفضها . </align> <align>المادة 73- (1) 1- إذا حل مجلس النواب فيجب إجراء انتخاب عام بحيث يجتمع المجلس الجديد في دورة غير عادية بعد تاريخ الحل بأربعة أشهر على الأكثر وتعتبر هذه الدورة كالدورة العادية وفق أحكام المادة (۷۸) من هذا الدستور وتشملها شروط التمديد والتأجيل. - إذا لم يتم الانتخاب عند انتهاء الشهور الأربعة يستعيد المجلس المنحل كامل سلطته الدستورية ويجتمع فورا كان الحل لم يكن ويستمر في أعماله الى أن ينتخب المجلس الجديد. 3- لا يجوز ان تتجاوز هذه الدورة غير العادية في أي حال يوم (30) ايلول وتفض في التاريخ المذكور ليتمكن المجلس من عقد دورته العادية الاولى في اول شهر تشرين الاول، واذا حدث أن عقدت الدورة غير العادية في شهري تشرين الاول وتشرين الثاني فتعتبر عندئذ أول دورة عادية لمجلس النواب.</align> <align>المادة 74- (٢) 1- اذا حل مجلس النواب لسبب ما، فلا يجوز حل المجلس الجديد للسبب نفسه. ۲- الحكومة التي يحل مجلس النواب في عهدها تستقيل خلال أسبوع من تاريخ الحل، ولا يجوز تكليف رئيسها بتشكيل الحكومة التي تليها. ۳- على الوزير الذي ينوي ترشيح نفسه للانتخابات ان يستقيل قبل ستين يوما على الأقل من تاريخ الانتخاب. </align> <align>القسم الثالث أحكام شاملة للمجلسين </align> <align>المادة 75 1- لا يكون عضوا في مجلسي الأعيان والنواب -1 من لم يكن أردنيا. ب- من يحمل جنسية دولة أخرى.(1) ج- من كان محكوما عليه بالإفلاس ولم يستعد اعتباره قانونيا. من كان محجورا عليه ولم يرفع الحجر عنه هـ- من كان محكوما عليه بالسجن مدة تزيد على سنة واحدة بجريمة غير سياسية ولم يعف عنه. و- من كان مجنونا أو معتوها. ز- من كان من أقارب الملك في الدرجة التي تعين بقانون خاص. ٢- يمتنع على كل عضو من أعضاء مجلسي الأعيان والنواب أثناء مدة عضويته التعاقد مع الحكومة أو المؤسسات الرسمية العامة أو الشركات التي تملكها أو تسيطر عليها الحكومة أو أي مؤسسة رسمية عامة سواء كان هذا التعاقد بطريقة مباشرة أو غير مباشرة باستثناء ما كان من عقود استئجار الأراضي والأملاك ومن كان مساهما في شركة أعضاؤها أكثر من عشرة أشخاص.(1) 3- إذا حدثت أي حالة من حالات عدم الأهلية المنصوص عليها في الفقرة (1) من هذه المادة لأي عضو من أعضاء مجلسي الأعيان والنواب أثناء عضويته أو ظهرت بعد انتخابه أو خالف أحكام الفقرة (٢) من هذه المادة تسقط عضويته حكما ويصبح محله شاغرا على أن يرفع القرار إذا كان صادرا من مجلس الأعيان إلى جلالة الملك لإقراره. </align> <align>المادة 76 مع مراعاة أحكام المـادة (٥٢) مـن هـذا الدستور لا يجوز الجمع بين عضوية مجلس الأعيان أو النواب وبين الوظائف العامـة ويقصد بالوظائف العامة كل وظيفة يتنـاول صاحبها مرتبه من الأموال العامة ويشمل ذلك دوائر البلديات وكذلك لا يجوز الجمـع بين عضوية مجلس الأعيان ومجلس النواب.</align> <align>المادة 77  مع مراعاة ما ورد في هذا الدستور من نص يتعلق بحل مجلس النواب يعقد مجلس الأمة دورة عادية واحدة في غضون كل سنة مـن مدته.</align> <align>المادة 78 1- يدعو الملك مجلس الأمة إلى الاجتماع في دورته العادية في اليوم الأول من شهر تشرين الأول من كل سنة وإذا كان اليوم_x000D_
المذكور عطلة رسمية ففي أول يوم يليه لا يكون عطلة رسمية، على أنه يجوز للملك أن يرجئ بإرادة ملكية تنشر في الجريدة الرسمية اجتماع مجلس الأمة لتاريخ يعين في الإرادة الملكية، على أن لا تتجاوز مدة الإرجاء شهرين. () ٢- إذا لم يدع مجلس الأمة إلى الاجتماع بمقتضى الفقرة السابقة فيجتمع من تلقاء نفسه كما لو كان قد دعي بموجبها. ۳- تبدأ الدورة العادية لمجلس الأمة في التاريخ الذي يدعى فيه الى الإجتماع وفق الفقرتين السابقتين، وتمتد هذه الدورة العادية ستة أشهر، إلا إذا حل الملك مجلس النواب قبل انقضاء تلك المدة، ويجوز للملك أن يمدد الدورة العادية مدة أخرى لا تزيد على ثلاثة أشهر لإنجاز ما قد يكون هنالك من أعمال، وعند انتهاء الأشهر الستة الأولى أو أي تمديد لها يفض الملك الدورة المذكورة.</align> <align>المادة 79- يفتتح الملك الدورة العادية لمجلـس الأمـة بإلقاء خطبة العرش في المجلسين مجتمعين، وله أن ينيب رئيس الوزراء أو أحد الوزراء ليقوم بمراسم الافتتاح وإلقاء خطبة العـرش، ويقدم كل من المجلسين عريضـة يضـمنها جوابه عنها. </align> <align>المادة 80 على كل عضو من أعضاء مجلسي الأعيان والنواب قبل الشروع في عمله أن يقسم أمام مجلسه يمينا هذا نصها: أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للملك والوطن، وأن أحافظ على الدستور وأن أخدم الأمة وأقوم بالواجبات الموكولة إلي حق القيام"</align> <align>المادة 81 1- للملك أن يؤجل بإرادة ملكية جلسات مجلس الأمة ثلاث مرات فقط وإذا كان قد أرجئ اجتماع المجلس بموجب الفقرة (1) من المادة (78) فلمرتين فقط على انه لا يجوز أن تزيد مدد التأجيلات في غضون أية دورة عادية واحدة على شهرين بما في ذلك مدة الإرجاء ولا تدخل مدد هذه التأجيلات في حساب مدة الدورة ٢- يجوز لكل من مجلسي الأعيان والنواب أن يؤجل جلساته من حين إلى آخر وفق نظامه الداخلي. </align> <align>المادة 82 عند 1- للملك أن يدعو عند الضرورة مجلس الأمة إلى الاجتماع في دورات استثنائية ولمدة غير محددة لكل دورة من أجل إقرار أمور معينة تبين في الإرادة الملكية صدور الدعوة وتفض الدورة الاستثنائية بإرادة. ٢- يدعو الملك مجلس الأمة للاجتماع في دورات استثنائية أيضا متى طلبت ذلك الأغلبية المطلقة لمجلس النواب بعريضة موقعة منها تبين فيها الأمور التي يراد البحث فيها. 3- لا يجوز لمجلس الأمة أن يبحث في أية دورة استثنائية إلا في الأمور المعينة في الإرادة الملكية التي انعقدت تلك الدورة بمقتضاها. </align> <align>المادة 83- يضع كل من المجلسين أنظمة داخلية لضبط وتنظيم إجراءاته وتعرض هذه الأنظمة على الملك للتصديق عليها.</align> <align>المادة 84 1- لا تعتبر جلسة أي من المجلسين قانونية إلا إذا حضرتها الأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس وتستمر الجلسة قانونية ما دامت هذه الأغلبية حاضرة فيها.(1) ۲- تصدر قرارات كل من المجلسين بأكثرية أصوات الأعضاء الحاضرين ما عدا الرئيس إلا إذا نص هذا الدستور على خلاف ذلك وإذا تساوت الأصوات فيجب على الرئيس أن يعطي صوت الترجيح. 3- إذا كان التصويت متعلقا بالدستور أو بالاقتراع على الثقة بالوزارة أو بأحد الوزراء فيجب أن تعطى الأصوات بالمناداة على الأعضاء بأسمائهم وبصوت عال. </align> <align>المادة 85- تكون جلسات كل من المجلسين علنية على أنه يجوز عقد جلسات سرية بناء على طلب من الحكومة أو طلب خمسة من الأعضاء ثم يقرر المجلس قبول الطلب الواقع أو رفضه.</align> <align> المادة 86  1- لا يوقف أحد أعضاء مجلسي الأعيان والنواب ولا يحاكم خلال مدة اجتماع المجلس ما لم يصدر من المجلس الذي هو منتسب إليه قرار بالأكثرية المطلقة بوجود سبب كاف لتوقيفه أو لمحاكمته أو ما لم يقبض عليه في حالة التلبس بجريمة جنائية وفي حالة القبض عليه بهذه الصورة يجب إعلام المجلس بذلك فورا. ۲- إذا أوقف عضو لسبب ما خلال المدة التي لا يكون مجلس الأمة مجتمعا فيها فعلى رئيس الوزراء أن يبلغ المجلس المنتسب إليه ذلك العضو عند اجتماعه الإجراءات المتخذة مشفوعة بالإيضاح اللازم </align> <align>الماده 87 لكل عضو من أعضاء مجلسـي الأعيـان والنواب ملء الحرية في التكلم وإبداء الرأي في حدود النظام الداخلي للمجلس الذي هـو منتسب إليه ولا يجوز مؤاخذة العضو بسبب أي تصويت أو رأي يبديه أو خطاب يلقيـه في أثناء جلسات المجلس</align> <align>المادة 88-١١) إذا شغر محل أحد أعضاء مجلسي الأعيـان والنواب بالوفاة أو الاستقالة أو غير ذلك من الأسباب باستثناء من صـدر بحقـه قـرار قضائي بإبطال صحة نيابته فعلى المجلـس المعني إشعار الحكومة أو الهيئـة المسـتقلة للانتخاب اذا كان نائبا بذلك خلال ثلاثـين يوما من شغور محل العضو ويمـلأ محلـه بطريق التعيين إذا كان عينا أو وفق أحكـام قانون الانتخاب إذا كان نائبا، وذلك في مدى شهرين من تاريخ إشعار المجلـس بشـغور المحل وتدوم عضوية العضو الجديـد إلـى نهاية مدة المجلس. </align> <align>المادة 89 ۱- بالإضافة الى الأحوال التي يجتمع فيها مجلسا الأعيان والنواب بحكم المواد (۲۹) و (34) و (۷۹) و (۹۲) من هذا الدستور فإنهما يجتمعان معا بناء على طلب رئيس الوزراء. (1) ۲- عندما يجتمع المجلسان معا يتولى الرئاسة رئيس مجلس الأعيان. 3- لا تعتبر جلسات المجلسين مجتمعين قانونية إلا بحضور الأغلبية المطلقة لأعضاء كل من المجلسين وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين ما عدا الرئيس الذي عليه أن يعطي صوت الترجيح عند تساوي الأصوات. </align> <align>المادة 90- لا يجوز فصل أحد من عضـوية أي مـن مجلسي الأعيان والنواب إلا بقرار صـادر من المجلس الذي هو منتسب إليه، ويشترط في غير حالتي عدم الجمع والسقوط المبينتين في هذا الدستور وبقانون الانتخاب أن يصدر قرار الفصل بأكثرية ثلثي الأعضاء الـذين يتألف منهم المجلس وإذا كان الفصل يتعلـق بعضو من مجلس الأعيان فيرفـع قـرار المجلس إلى الملك لإقراره. </align> <align>المادة 91 يعرض رئيس الوزراء مشروع كل قـانون على مجلس النواب الذي لـه حـق قبـول المشروع أو تعديله أو رفضه وفـي جميـع الحالات يرفع المشروع الى مجلس الأعيان ولا يصدر قـانون إلا إذا أقـره المجلسـان وصدق عليه الملك</align> <align>المادة 92 إذا رفض أحد المجلسين مشروع أي قـانون مرتين وقبله المجلس الآخر معدلا أو غيـر معدل يجتمع المجلسان في جلسة مشتركة برئاسة رئيس مجلس الأعيان لبحث المـواد المختلف فيها ويشترط لقبول المشـروع أن يصدر قرار المجلس المشترك بأكثرية ثلثي الأعضـاء الحاضـرين وعنـدمـا يـرفض المشروع بالصورة المبينة أنفا لا يقدم مـرة ثانية إلى المجلس في الدورة نفسها. </align> <align>المادة 93 1- كل مشروع قانون أقره مجلسا الأعيان الملك والنواب يرفع الى الملك للتصديق عليه. ۲ - يسري مفعول القانون بإصداره من جانب ومرور ثلاثين يوما على نشره في الجريدة الرسمية إلا إذا ورد نص خاص في القانون على أن يسري مفعوله من تاريخ آخر. 3- إذا لم ير الملك التصديق على القانون فله في غضون ستة أشهر من تاريخ رفعه إليه أن يرده الى المجلس مشفوعا ببيان أسباب عدم التصديق. ٤ - إذا رد مشروع أي قانون (ما عدا الدستور) خلال المدة المبينة في الفقرة السابقة وأقره مجلسا الأعيان والنواب مرة ثانية بموافقة ثلثي الأعضاء الذين يتألف منهم كل من المجلسين وجب عندئذ إصداره وفي حالة عدم إعادة القانون مصدقا في المدة المعينة في الفقرة الثالثة من هذه المادة يعتبر نافذ المفعول وبحكم المصدق. فإذا لم تحصل أكثرية الثلثين فلا يجوز إعادة النظر فيه خلال تلك الدورة على أنه يمكن لمجلس الأمة أن يعيد النظر في المشروع المذكور في الدورة العادية التالية.</align> <align>المادة 94  1- عندما يكون مجلس النواب منحلا يحق لمجلس الوزراء بموافقة الملك أن يضع قوانين مؤقتة لمواجهة الأمور الآتي بيانها: أ- الكوارث العامة. ب- حالة الحرب والطوارئ. ج إلى ضرورية ومستعجلة لا تحتمل التأجيل ويكون للقوانين المؤقتة التي يجب أن لا تخالف أحكام الدستور قوة القانون على أن تعرض على مجلس الأمة في أول اجتماع يعقده، وعلى المجلس البت فيها خلال دورتين عاديتين متتاليتين من تاريخ احالتها وله ان يقر هذه القوانين او يعدلها أو يرفضها فإذا رفضها او انقضت المدة المنصوص عليها في هذه الفقرة ولم يبت بها وجب على مجلس الوزراء بموافقة الملك أن يعلن بطلان نفاذها فورا، ومن تاريخ ذلك الإعلان يزول ما كان لها من قوة القانون على أن لا يؤثر ذلك في العقود والحقوق المكتسبة. القوانين المؤقتة بالصورة التي يسري فيها مفعول القوانين بمقتضى حكم المادة (۹۳) من الدستور. </align> <align>المادة 95  1- يجوز لعشرة أو أكثر من أعضاء أي من مجلسي الأعيان والنواب أن يقترحوا القوانين ويحال كل اقتراح على اللجنة المختصة في المجلس لإبداء الرأي فإذا رأى المجلس قبول الاقتراح أحاله على الحكومة لوضعه في صيغة مشروع قانون وتقديمه للمجلس في الدورة نفسها أو في الدورة التي تليها. ۲- كل اقتراح بقانون تقدم به أعضاء أي من مجلسي الأعيان والنواب وفق الفقرة السابقة ورفضه المجلس لا يجوز تقديمه في الدورة نفسها.</align> <align>المادة 96  لكل عضو من أعضاء مجلسي الأعيان والنواب أن يوجه إلى الوزراء أسئلة واستجوابات حول أي أمر من الأمور العامة وفاقا لما هو منصـوص عليه في النظام الداخلي للمجلس الذي ينتمي إليـه ذلك العضو، ولا يناقش استجواب ما قبل مضي ثمانية أيام على وصوله إلى الوزير إلا إذا كانـت الحالة مستعجلة ووافق الوزير على تقصير المدة المذكورة </align> <align>الفصل السابع السلطة القضائية </align> <align>المادة 97۔ القضاة مستقلون لا سـلطان علـيـهم فـي قضائهم لغير القانون</align> <align>المادة 98 1- يعين قضاة المحاكم النظامية والشرعية ويعزلون بإرادة ملكية وفق أحكام القوانين. ۲ - ينشأ بقانون مجلس قضائي يتولى جميع -۳ مع مراعاة الشؤون المتعلقة بالقضاة النظاميين الفقرة (1) من هذه المادة يكون للمجلس القضائي وحده حق تعيين القضاة النظاميين وفق أحكام القانون.</align> <align>المادة 99. المحاكم ثلاثة أنواع  المحاكم النظامية -۱ المحاكم الدينية. ۳- المحاكم الخاصة -۲ </align> <align>المادة 100 -(٢) تعين أنواع جميـع المحـاكم ودرجاتهـا وأقسامها واختصاصاتها وكيفيـة إدارتهـا بقانون خاص على أن ينص هذا القـانون على إنشاء قضاء اداري على درجتين</align> <align>المادة 101- 1- المحاكم مفتوحة للجميع ومصونة من التدخل في شؤونها. ۲- لا يجوز محاكمة أي شخص مدني في قضية جزائية لا يكون جميع قضاتها مدنيين، ويستثنى من ذلك جرائم الخيانة والتجسس والإرهاب وجرائم المخدرات وتزييف العملة. ۳- جلسات المحاكم علنية إلا إذا قررت المحكمة أن تكون سرية مراعاة للنظام العام أو محافظة على الآداب، وفي جميع الأحوال يكون النطق بالحكم في جلسة علنية. 4- المتهم بريء حتى تثبت إدانته بحكم قطعي.</align> <align>المادة 102- تمارس المحاكم النظاميـة فـي المملكـة الأردنية الهاشمية حق القضاء على جميـع الأشخاص في جميـع المـواد المدنيـة والجزائية بما فيها الدعاوى التـي تقيمهـا الحكومة أو تقام عليها باستثناء المواد التي قد يفوض فيها حق القضاء الـى محـاكم دينية أو محاكم خاصة بموجب أحكام هذا الدستور أو أي تشريع آخر نافذ المفعول. </align> <align>المادة 103 ۱- تمارس المحاكم النظامية اختصاصاتها في القضاء الحقوقي والجزائي وفق أحكام القوانين النافذة المفعول في المملكة على أنه في مسائل الأحوال الشخصية للأجانب أو في الأمور الحقوقية والتجارية التي قضت العادة في العرف الدولي بتطبيق قانون بلاد أخرى بشأنها ينفذ ذلك القانون بالكيفية التي ينص عليها القانون. مسائل الأحوال الشخصية هي المسائل التي يعينها القانون وتدخل بموجبه في اختصاص المحاكم الشرعية وحدها عندما يكون الفرقاء مسلمين .</align> <align>المادة 104- تقسم المحاكم الدينية الى: 1- المحاكم الشرعية. ۲- مجالس الطوائف الدينية الأخرى </align> <align>المادة 105- للمحاكم الشرعية وحدها حق القضاء وفق قوانينها الخاصة في الأمور الآتية: 1- مسائل الأحوال الشخصية للمسلمين ۲- قضايا الدية إذا كان الفريقان كلاهما مسلمين أو كان أحدهما غير مسلم ورضي الفريقان أن يكون حق القضاء في ذلك للمحاكم الشرعية. 3- الأمور المختصة بالأوقاف الإسلامية</align> <align>المادة 106- تطبق المحاكم الشرعية في قضائها أحكام الشرع الشريف</align> <align>المادة 107 تعين بقانون خاص كيفيـة تنظـيـم أمـور الأوقاف الإسلامية وإدارة شؤونها الماليـة وغير ذلك</align> <align>المادة 108- مجالس الطوائف الدينيـة هـي مجـالس الطوائف الدينية غير المسلمة التي اعترفت أو تعترف الحكومة بأنهـا مؤسسـة فـي المملكة الأردنية الهاشمية </align> <align>المادة 109 -۱ تتألف مجالس الطوائف الدينية وفاقا لأحكام القوانين التي تصدر خاصة بها وتحدد في هذه القوانين اختصاصات المجالس المذكورة بشأن مسائل الأحوال الشخصية والأوقاف المنشأة لمصلحة الطائفة ذات العلاقة. أما مسائل الأحوال الشخصية لهذه الطائفة فهي مسائل الأحوال الشخصية للمسلمين الداخلة في اختصاص المحاكم الشرعية. ۲- تطبق مجالس الطوائف الدينية الأصول والأحكام المتعلقة بمسائل الأحوال الشخصية التي لا تعتبر من مسائل الأحوال الشخصية للمسلمين الداخلة في اختصاص المحاكم الشرعية، على أن تنظم تشريعات هذه المجالس شروط تعيين قضاتها وأصول المحاكمات أمامها.(1)</align> <align>المادة 110- تمارس المحاكم الخاصة اختصاصها فـي القضاء وفاقا لأحكام القوانين الخاصة بها. </align> <align>الفصل الثامن الشؤون المالية </align> <align>المادة 111- لا تفرض ضريبة أو رسم إلا بقـانون ولا تدخل في بابهمـا أنـواع الأجـور التـي تتقاضاها الخزانة المالية مقابل ما تقوم به دوائر الحكومة من الخدمات للأفراد أو مقابل انتفاعهم بـأملاك الدولـة وعلـى الحكومة أن تأخذ في فرض الضـرائب بمبدأ التكليف التصاعدي مـع تحقيـق المساواة والعدالة الاجتماعيـة وأن لا تتجاوز مقدرة المكلفين على الأداء وحاجة الدولة الى المال.</align> <align> المادة 112  1- يقدم مشروع قانون الموازنة العامة ومشروع قانون موازنات الوحدات الحكومية إلى مجلس الأمة قبل ابتداء السنة المالية بشهر واحد على الأقل للنظر فيهما وفق أحكام الدستور، وتسري عليهما نفس الاحكام المتعلقة بالموازنة في هذا الدستور، وتقدم الحكومة الحسابات الختامية في نهاية ستة شهور من انتهاء السنة المالية ۲ السابقة.(1) - يقترع على الموازنة العامة فصلا فصلا. لها 3- لا يجوز نقل أي مبلغ في قسم النفقات من الموازنة العامة من فصل الى آخر إلا بقانون  4- لمجلس الأمة عند المناقشة في مشروع قانون الموازنة العامة أو في القوانين المؤقتة المتعلقة بها أن ينقص من النفقات في الفصول بحسب ما براه افقا للمصلحة العامة وليس له مو أن يزيد في تلك النفقات لا بطريقة التعديل ولا بطريقة الاقتراح المقدم على حدة على أنه يجوز بعد انتهاء المناقشة أن يقترح وضع قوانين لاحداث نفقات جديدة. 5- لا يقبل أثناء المناقشة في الموازنة العامة أي اقتراح يقدم لإلغاء ضريبة موجودة أو فرض ضريبة جديدة أو تعديل الضرائب المقررة بزيادة أو نقصان يتناول ما أقرته القوانين المالية النافذة المفعول ولا يقبل أي اقتراح بتعديل النفقات أو الواردات المربوطة بعقود. 6- يصدق على واردات الدولة ونفقاتها المقدرة لكل سنة مالية بقانون الموازنة العامة على أنه يجوز أن ينص القانون المذكور على تخصيص مبالغ معينة لأكثر من سنة واحدة </align> <align>المادة 113-إذا لم يتيسر إقرار قانون الموازنة العامة قبل ابتداء السنة المالية الجديـدة يسـتمر الإنفاق باعتمادات شهريـة بنسبـة 1/12 لكل شهر من موازنة السنة السابقة.</align> <align>المادة 114 لمجلس الوزراء بموافقة الملك أن يضـع أنظمة من أجل مراقبة تخصيص وإنفـاق الأمـوال العامـة وتنظـيـم مسـتودعات الحكومة. </align> <align>المادة 115 جميع ما يقبض من الضرائب وغيرها من واردات الدولة يجب أن يؤدى الى الخزانة المالية وأن يدخل ضمن موازنة الدولة ما لم ينص القانون على خلاف ذلـك ولا يخصص أي جزء من أمـوال الخزانـة العامة ولا ينفق لأي غرض مهمـا كـان نوعه إلا بقانون. </align> <align>المادة 116 تدفع مخصصات الملك من الدخل العـام وتعين في قانون الموازنة العامة .</align> <align>المادة 117  كل امتياز يعطى لمنح أي حـق يتعلـق باستثمار المناجم أو المعادن أو المرافـق العامة يجب أن يصدق عليه بقانون </align> <align>المادة 118 لا يجوز إعفاء أحد من تأدية الضـرائب والرسوم في غير الأحـوال المبينـة فـي القانون.</align> <align>المادة 119 يشكل بقانون ديوان محاسبة لمراقبة إيراد الدولة ونفقاتها وطرق صرفها: 1- يقدم ديوان المحاسبة إلى مجلسي الأعيان والنواب تقريرا عاما يتضمن المخالفات المرتكبة والمسؤولية المترتبة عليها وآراءه وملاحظاته وذلك في بدء كل دورة عادية وكلما طلب أحد المجلسين منه ذلك. (1) ٢- ينص القانون على حصانة رئيس ديوان المحاسبة</align> <align>الفصل التاسع مـواد عامـة</align> <align>المادة 120  التقسيمات الإدارية في المملكة الأردنيـة الهاشمية وتشكيلات دوائر الحكومـة ودرجاتها وأسماؤها ومنهـاج إدارتهـا وكيفيـة تعيين المـوظفين وعـزلهم والإشراف عليهم وحـدود صلاحياتهم واختصاصاتهم تعين بأنظمـة يصـدرها مجلس الوزراء اء بمو افقة الملك.</align> <align>المادة 121 الشؤون البلدية والمجالس المحلية تديرها مجالس بلدية أو محلية وفاقا لقوانين خاصة </align> <align>المادة 122۔ (۱) يؤلف مجلس عال من رئيس مجلس الأعيان رئيسا ومن ثمانية أعضاء، ثلاثة منهم يعينهم مجلس الأعيان من أعضائه بالاقتراع، وخمسة من قضاة أعلى محكمة نظامية بترتيب الأقدمية، وعند الضرورة يكمل العدد من رؤساء المحاكم التي تليها بترتيب الأقدمية أيضا. للمجلس العالي حق تفسير أحكام الدستور إذا طلب إليه ذلك بقرار صادر عن مجلس الوزراء أو بقرار يتخذه أحد مجلسي الأمة بالأكثرية المطلقة ويكون نافذ المفعول بعد نشره في الجريدة الرسمية. ۳- تعتبر هذه المادة ملغاة حكما حال وضع قانون المحكمة الدستورية موضع التنفيذ.</align> <align>المادة 123 1- للديوان الخاص حق تفسير نص أي قانون لم تكن المحاكم قد فسرته إذا طلب إليه ذلك رئيس الوزراء. ٢- يؤلف الديوان الخاص من رئيس أعلى محكمة نظامية رئيسا وعضوية اثنين من قضاتها وأحد كبار موظفي الإدارة يعينه مجلس الوزراء يضاف إليهم عضو من كبار موظفي الوزارة ذات العلاقة بالتفسير المطلوب ينتدبه الوزير 3. يصدر الديوان الخاص قراراته بالأغلبية. 4- يكون للقرارات التي يصدرها الديوان الخاص وتنشر في الجريدة الرسمية مفعول القانون. 5- جميع المسائل الأخرى المتعلقة بتفسير القوانين تقررها المحاكم عند وقوعها بالصورة الاعتيادية </align> <align>المادة 124 إذا حدث ما يستدعي الدفاع عن الوطن في حالة وقوع طوارئ فيصـدر قـانون باسم قـانون الدفاع تعطـى بموجبـه الصلاحية الى الشخص الذي يعينه القانون لاتخاذ التدابير والإجراءات الضرورية بما في ذلك صلاحية وقف قوانين الدولـة العادية لتأمين الدفاع عن الوطن ويكـون قانون الدفاع نافذ المفعول عندما يعلن عن ذلك بإرادة ملكية تصدر بناء على قـرار من مجلس الوزراء.</align> <align> المادة 125 1- في حالة حدوث طوارئ خطيرة يعتبر معها أن التدابير والإجراءات بمقتضى_x000D_
المادة السابقة من هذا الدستور غير كافية للدفاع عن المملكة فللملك بناء على قرار مجلس الوزراء أن يعلن بإرادة ملكية الأحكام العرفية في جميع أنحاء المملكة أو في أي جزء منها. ۲- عند إعلان الأحكام العرفية للملك أن يصدر بمقتضى إرادة ملكية أية تعليمات قد تقضي الضرورة بها لأغراض الدفاع عن المملكة بقطع النظر عن أحكام أي قانون معمول به ويظل جميع الأشخاص القائمين بتنفيذ تلك التعليمات عرضة للمسؤولية القانونية التي تترتب على أعمالهم إزاء أحكام القوانين الى أن يعفوا من تلك المسؤولية بقانون خاص يوضع لهذه الغاية</align> <align>المادة 126 1- تطبق الأصول المبينة في هذا الدستور بشأن مشاريع القوانين على أي مشروع لتعديل هذا الدستور ويشترط لإقرار التعديل أن تجيزه أكثرية الثلثين من أعضاء كل من مجلسي الأعيان والنواب وفي حالة_x000D_
اجتماع المجلسين وفاقا للمادة (٩٢) من هذا الدستور يشترط لإقرار التعديل أن تجيزه أكثرية الثلثين من الأعضاء الذين يتألف منهم كل مجلس وفي كلتا الحالتين لا يعتبر نافذ المفعول ما لم يصدق عليه الملك._x000D_
۲- لا يجوز إدخال أي تعديل على الدستور مدة قيام الوصاية بشأن حقوق الملك ووراثته. </align> <align>المادة 127 1. تنحصر مهمة الجيش فـي الـدفاع عـن الوطن وسلامته.-+A116:A138_x000D_
يبين بقانون طريقة التجنيد ونظام الجيش وما لرجاله من الحقوق والواجبات. ۲- يبين بقانون نظام هيئات الشرطة  والدرك وما لهما من اختصاص</align> <align>الفصل العاشر نفاذ القوانين والإلغاءات</align> <align>المادة 128-  ۱- لا يجوز أن تؤثر القوانين التي تصدر بموجب هذا الدستور لتنظيم الحقوق والحريات على جوهر هذه الحقوق أو تمس أساسياتها. ٢- إن جميع القوانين والأنظمة وسائر الأعمال التشريعية المعمول بها في المملكة الأردنية الهاشمية عند نفاذ هذا الدستور تبقى نافذة إلى أن تلغي أو تعدل بتشريع يصدر بمقتضاه وذلك خلال مدة أقصاها ثلاث سنوات.</align> <align>المادة 129 1- يلغي الدستور الأردني الصادر بتاريخ 7 كانون الأول سنة 1946 مع ما طرأ عليه من تعديلات. ٢- يلغي مرسوم دستور فلسطين لسنة ١٩٢٢ مع ما طرأ عليه من تعديلات 3- لا يؤثر الإلغاء المنصوص عليه في الفقرتين السابقتين على قانونية أي قانون أو نظام صدر بموجبهما أو أي شيء عمل بمقتضاهما قبل نفاذ أحكام هذا الدستور.</align> <align>المادة 130 يعمل بأحكام هذا الدستور من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية </align> <align>المادة 131 هيئة الوزراء مكلفة بتنفيـذ أحكـام هـذا الدستور. </align>