<align>الباب الأول أحكام عامة المبادئ الأساسية </align> <align>المادة 1 نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية ديمقراطية واجتماعية .</align> <align>المادة 2 السيادة للأمة تمارسها مباشرة بالاستفتاء وبصفة غير مباشرة بواسطة المؤسسات الدستورية .</align> <align>المادة 3 الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية والمجالس الجماعية والغرف المهنية تساهم فى تنظيم المواطنين وتمثيلهم . ونظام الحزب الوحيد نظام غير مشروع .</align> <align>المادة 4 القانون هو أسمى تعبير عن إرادة الأمة ، ويجب على الجميع الامتثال له ، وليس للقانون أثر رجعى .</align> <align>المادة 5 جميع المغاربة سواء أمام القانون .</align> <align>المادة 6 الإسلام دين الدولة ، والدولة تضمن لكل واحد حرية ممارسة شؤونه الدينية .</align> <align>المادة 7 علم المملكة هو اللواء الأحمر الذي يتوسطه نجم أخضر خماسي الفروع . شعار المملكة : الله ، الوطن ، الملك .</align> <align>المادة 8 الرجل والمرأة متساويان فى التمتع بالحقوق السياسية . لكل مواطن ذكرا أو أنثى الحق فى أن يكون ناخبا إذا كان بالغا سن الرشد ومتمتعا بحقوق المدنية والسياسية</align> <align>المادة 9 يضمن الدستور لجميع المواطنين : حرية التجول وحرية الاستقرار بجميع أرجاء المملكة ؛ حرية الرأي وحرية التعبير بجميع أشكاله وحرية الاجتماع حرية تأسيس الجمعيات وحرية الانخراط فى أية منظمة نقابية وسياسية حسب اختيارهم . ولا يمكن أن يوضع حد لممارسة هذه الحريات إلا بمقتضى القانون .</align> <align>المادة 10 لا يلقى القبض على أحد ولا يعتقل ولا يعاقب إلا في الأحوال وحسب الإجراءات المنصوص عليها في القانون . المنزل لا تنتهك حرمته ولا تفتيش ولا تحقيق إلا طبق الشروط والإجراءات المنصوص عليها فى القانون .</align> <align>المادة 11 لا تنتهك سرية المراسلات .</align> <align>المادة 12 يمكن جميع المواطنين أن يتقلدوا الوظائف والمناصب العمومية وهم سواء فيما يرجع للشروط المطلوبة لنيلها .</align> <align>المادة 13 التربية والشغل حق للمواطنين علي السواء .</align> <align>المادة 14 عشر حق الإضراب مضمون . وسيبين قانون تنظيمى الشروط والإجراءات التى يمكن معها ممارسة هذا الحق ..</align> <align>المادة 15 حق الملكية مضمون للقانون أن يحد من مداه واستعماله إذا دعت إلى ذلك ضرورة النمو الاقتصادي والاجتماعي المخطط للبلاد . ولا يمكن نزع الملكية إلا في الأحوال وحسب الإجراءات المنصوص عليها في القانون .</align> <align>المادة 16 على المواطنين أن يساهموا في الدفاع عن الوطن .</align> <align>المادة 17 على الجميع أن يتحمل ، كل على قدر استطاعته ، التكاليف العمومية التي للقانون وحده الصلاحية لإحداثها وتوزيعها حسب الإجراءات المنصوص عليها في هذا الدستور .</align> <align>المادة 18 على الجميع أن يتحملوا متضامنين التكاليف الناتجة عن الكوارث التي تصيب البلاد .</align> <align>الباب الثاني الملكية</align> <align>المادة 19 الملك أمير المؤمنين والممثل الأسمى للأمة ورمز وحدتها وضامن دوام الدولة واستمرارها ، وهو حامى حمى الدين والساهر علي احترام الدستور ، وله صيانة حقوق وحريات المواطنين والجماعات والهيئات وهو الضامن لاستقلال البلاد وحوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة .</align> <align>المادة 20 إن عرش المغرب وحقوقه الدستورية تنتقل بالوراثة إلى الولد الذكر الأكبر سنا من ذرية جلالة الملك الحسن الثاني ، ثم إلى ابنه الأكبر سنا وهكذا ما تعاقبوا ، ما عدا إذا عين الملك قيد حياته خلفا له ولدا آخر من أبنائه غير الولد الأكبر سنا ، فإن لم يكن ولد ذكر من ذرية الملك فالملك ينتقل إلى أقرب أقربائه من جهة الذكور ثم إلى ابنه طبق الترتيب والشروط السابقة الذكر .</align> <align>المادة 21 يعتبر الملك غير بالغ الرشد قبل نهاية السنة السادسة عشرة من عمره ، و إلى أن يبلغ سن الرشد يمارس مجلس الوصاية اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية باستثناء ما يتعلق منها بمراجعة الدستور ، ويعمل مجلس الوصاية كهيئة استشارية بجانب الملك حتى يدرك تمام السنة العشرين من عمره . يرأس مجلس الوصاية الرئيس الأول للمجلس الأعلى ويتركب ، بالإضافة إلى رئيسه ، من رئيس مجلس النواب ورئيس المجلس العلمي الإقليمي لمدينتي الرباط وسلا وعشر شخصيات يعينهم الملك بمحض اختيار٥ قواعد سير مجلس الوصاية تحدد بقانون تنظيمي ..</align> <align>المادة 22 للملك قائمة مدنية .</align> <align>المادة 23 شخص الملك مقدس لا تنتهك حرمته .</align> <align>المادة 24 يعين الملك الوزير الأول . ويعين باقي أعضاء الحكومة باقتراح من الوزير الأول . وله أن يعفيهم من مهامهم . ويعفى الحكومة بمبادرة منه أو بناء علي استقالتها .</align> <align>المادة 25 يرأس الملك المجلس الوزاري .</align> <align>المادة 26 يصدر الملك الأمر بتنفيذ القانون خلال الثلاثين يوما التالية لإحالته من مجلس النواب إلى الحكومة بعد تمام الموافقة عليه .</align> <align>المادة 27 للملك حق حل مجلس النواب بظهير شريف طبق الشروط المبينة في المادةين 70 و 72 من الباب الخامس .</align> <align>المادة 28 للملك أن يخاطب مجلس النواب والأمة ، ولا يمكن أن يكون مضمون خطابه موضوع أي نقاش .</align> <align>المادة 29 يمارس الملك بمقتضى ظهائر السلطات المخولة له صراحة بنص الدستور . الظهائر الشريفة توقع بالعطف من لدن الوزير الأول ما عدا الظهائر المنصوص عليها فى الفصول 21( الفقرة الثانية ) و 4( الفقرة الأولى و3ة و4ة ) و 3 و 8 6و 0 و 7و 2 و 9 8و (وو .</align> <align>المادة 30 الملك هو القائد الأعلى للقوات المسلحة الملكية . وله حق التعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية كما له أن يفوض لغيره ممارسة هذا الحق ..</align> <align>المادة 31 يعتمد الملك السفراء لدى الدول الأجنبية والمنظمات الدولية ، ولديه يعتمد السفراء وممثلو المنظمات الدولية يوقع الملك المعاهدات ويصادق عليها غير أنه لا يصدق على المعاهدات التي تترتب عليه تكاليف تلزم مالية الدولة إلا بعد موافقة مجلس النواب . تقع المصادقة على المعاهدات التي يمكن أن تكون غير متفقة مع نصوص الدستور باتباع المسيطرة المنصوص عليها فيما يرجع لتعديله .</align> <align>المادة 32 يرأس الملك المجلس الأعلى للقضاء والمجلس الأعلى للتعليم ، والمجلس الأعلى للإنعاش الوطني ..</align> <align>المادة 33 يعين الملك القضاة طبق الشروط المنصوص عليها في المادة .2</align> <align>المادة 34 يمارس الملك حق العفو .</align> <align>المادة 35 إذا كانت حوزة التراب الوطني مهددة أو وقع من الأحداث ما من شأنه أن يمس بسير المؤسسات الدستورية ، يمكن الملك أن يعلن حالة الاستثناء بظهير شريف بعد استشارة رئيس مجلس النواب ورئيس المجلس الدستوري وتوجيه خطاب إلى الأمة ، ويخول بذلك ، على الرغم من جميع النصوص المخالفة ، صلاحية اتخاذ جميع الإجراءات التي يفرضها الدفاع عن حوزة الوطن ويقتضيها رجوع المؤسسات الدستورية إلى سيرها العادي أو يتطلبها تسيير شؤون الدولة . لا يترتب على حالة الاستثناء حل مجلس النواب . ترفع حالة الاستثناء باتخاذ الإجراءات الشكلية المقررة لإعلانها .</align> <align>الباب الثالث مجلس النواب تنظيم مجلس النواب</align> <align>المادة 36 يستمد أعضاء مجلس النواب نيابتهم من الأمة وحقهم فى التصويت حق شخصى لا يمكن تفويضه .</align> <align>المادة 37 لا يمكن متابعة أى عضو من أعضاء مجلس النواب ولا البحث عنه ولا إلقاء القبض عليه ولا اعتقاله ولا محاكمته بمناسبة إبدائه لرأي أو قيامه بتصويت خلال مزاولته لمهامه ما عدا إذا كان الرأي المعبر عنه يجادل في النظام الملكي أو الدين الإسلامى أو يتضمن ما يخل بالاحترام الواجب للملك . ولا يمكن في أثناء دورات المجلس متابعة أ ي عضو من أعضائه ولا إلقاء القبض عليه من أجل جناية أو جنحة غير ما سبقت الإشارة إليه في الفقرة الأولى من هذا المادة إلا بإذن من المجلس ما لم يكن هذا العضو فى حالة تلبس بالجريمة . و لا يمكن خارج مدة دورات المجلس إلقاء القبض على أي عضو من أعضائه إلا بإذن من مكتب المجلس ما عدا فى حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها أو صدور حكم نهائي بالعقاب . يوقف اعتقال عضو من أعضاء مجلس النواب أو متابعته إذا صدر طلب بذلك من المجلس ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها أو صدور حكم نهائي بالعقاب .</align> <align>المادة 38 يعقد مجلس النواب جلساته فى أثناء دورتين فى السنة . يرأس الملك افتتاح الدورة الاولى التي تبتدئ يوم الجمعة الثانية من شهر أكتوبر وتفتتح الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من شهر أبريل . اذا استمرت جلسات المجلس شهرين على الأقل في كل دورة جاز ختم الدورة بمقتضى مرسوم .</align> <align>المادة 39  يمكن جمع مجلس النواب فى دورة استثنائية إما بطلب من الأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس وإما بمرسوم . يعقد دورة المجلس الاستثنائية على أساس جدول أعمال محدد ، وعندما تتم المناقشة في المسائل التي يتضمنها جدول الأعمال تختتم الدورة بمرسوم .</align> <align>المادة 40 للوزراء أن يحضروا جلسات مجلس النواب واجتماعات لجانه ويمكنهم أن يستعينوا بمندوبين بعيونهم لهذا الغرض .. علاوة على اللجان الدائمة المشار إليها في الفقرة السابقة يجوز أن تشكل بمبادرة من الملك أو بطلب من أغلبية مجلس النواب لجان نيابية لتقصي الحقائق يناط بها جمع المعلومات المتعلقة بوقائع معينة و إطلاع مجلس النواب على النتائج التي تنتهي إليها أعمالها ، ولا يجوز تكوين لجان لتقصي الحقائق فى وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ما دامت هذه المتابعات جارية ، وتنتهي مهمة كل لجنة لتقصي الحقائق سبق تكوينها فور فتح بحث قضائي فى الوقائع التى اقتضت تشكيلها . لجان تقصي الحقائق مؤقتة بطبيعتها وتنتهي مهمتها بإيداع تقريرها . يحدد قانون تنظيمي طريقة تسيير لجان تقص الحقائق .</align> <align>المادة 41 جلسات مجلس النواب عمومية ، وينشر محضر المناقشات برمته بالجريدة الرسمية . وللمجلس أن يعقد اجتماعات سرية بطلب من الوزير الأول أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس .</align> <align>المادة 42 يضع مجلس النواب نظامه الداخلى ويقره بالتصويت ، ولكن لا يجوز العمل به إلا بعد أن يصرح المجلس الدستوري بمطابقته لأحكام هذا الدستور .</align> <align>المادة 43 ينتخب أعضاء مجلس النواب لمدة ست سنوات ويطلق عليهم اسم النواب ، ينتخب ثلثا أعضاء مجلس النواب بالاقتراع العام المباشر وينتخب الثلث الباقي من لدن هيئة ناخبة تتألف من أعضاء المجالس الحضرية والقروية ومن لدن هيئات ناخبة تتألف من المنتخبين في الغرف المهنية وممثلى المأجورين . ويبين قانون تنظيمي عدد أعضاء مجلس النواب وعدد النواب الذين تنتخبهم كل هيئة ناخبة وطريقة الانتخاب وشروط القابلية للانتخاب وأحوال التنافى .. وينتخب مجلس النواب رئيسه لمدة ثلاث سنوات وينتخب أعضاء مكتبه لمدة سنة علي أساس التمثيل النسبي لكل فريق .</align> <align>المادة 44 يصدر القانون عن مجلس النواب بالتصويت ، ويمكن المجلس أن يأذن للحكومة أن تتخذ في ظرف من الزمن محدود ولغاية معينة بمقتضى مراسيم تدابير يختص القانون عادة باتخاذها ويجري العمل بهذه المراسيم بمجرد نشرها ، غير أنه يجب عرضها علي مجلس النواب بقصد المصادقة عند انتهاء الأجل الذي حدده قانون الإذن بإصدارها ويبطل قانون الإذن إذا ما وقع حل مجلس النواب .</align> <align>المادة 45 يختص القانون بالإضافة إلى المواد المسندة إليه صراحة بفصول أخرى من الدستور بالتشريع فى الميادين الاتية . الحقوق الفردية والجماعية المنصوص عليها فى الباب الأول من هذا الدستور . تحديد الجرائم والعقوبات الجارية عليها والمسطرة الجنائية والمسطرة المدنية وإحداث أصناف جديدة من المحاكم ؛ النظام الأساسي للقضاة ؛ النظام الأساسي للوظيفة العمومية ؛ الضمانات الأساسية الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين ؛ النظام الانتخابى لمجالس الجماعات المحلية ؛ نظام الالتزامات المدنية والتجارية ؛ إحداث المؤسسات العمومية ؛ تأميم المنشآت ونقلها من القطاع العام إلى القطاع الخاص . لمجلس النواب الصلاحية للتصويت على قوانين تضع إطارا للأهداف الأساسية لنشاط الدولة فى الميادين الاقتصادية والاجتماعية والثقافية .</align> <align>المادة 46 إن المواد الأخرى التي لا يشملها اختصاص القانون يختص بها المجال التنظيمي</align> <align>المادة 47 النصوص التشريعية من حيث الشكل يمكن تغييرها بمرسوم بعد موافقة المجلس الدستوري إذا كان مضمونها يدخل فى مجال من المجالات التى تمارس فيها السلطة التنظيمية اختصاصها .</align> <align>المادة 48 يمكن الإعلان عن حالة الحصار لمدة ثلاثين يوما بمقتضى ظهير شريف ، ولا يمكن تمديد أجل الثلاثين يوما إلا بالقانون .</align> <align>المادة 49 يصدر قانون المالية عن مجلس النواب بالتصويت طبق شروط ينص عليها قانون تنظيمي . يصوت مجلس النواب مرة واحدة على نفقات التجهيز التي يتطلبها تنفيذ برامج اقتصادية واجتماعية متكاملة ، وذلك عندما يوافق على هذه البرامج ، ويستمر مفعول الموافقة علي النفقات تلقائيا طوال مدة تنفيذ البرامج المرصدة لها، وللحكومة وحدها الصلاحية لتقديم مشاريع قوانين ترمي إلى تغيير البرنامج المصادر عليه كما ذكر . اذا لم يقع قبول الميزانية فى 31 ديسمبر فإن الحكومة تفتح بمرسوم الاعتمادات اللازمة لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها علي أساس ما هو مقترح بالميزانية المعروضة بقصد المصادقة ويسترسل العمل فى هذه الحالة باستخلاص المداخيل طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجارية عليها باستثناء المداخيل المقترح إلغاؤها فى مشروع قانون المالية ، ،أما المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها فتستخلص على أساس المقدار الجديد المقترح .</align> <align>المادة 50 إن المقترحات والتعديلات التى يتقدم بها أعضاء مجلس النواب ترفض إذا كان قبولها يؤدي بالنسبة للقانون المالى إما إلى تخفيض الموارد العمومية وإما إلى إحداث تكليف عمومى أو الزيادة فى تكليف موجود .</align> <align>المادة 51 للوزير الاول ولأعضاء مجلس النواب علي السواء حق التقدم باقتراح القوانين . ووضع مشاريع القوانين بمكتب مجلس النواب .</align> <align>المادة 52 للحكومة أن تدفع بعدم القبول كل اقتراح أو تعديل لا يدخل فى اختصاص السلطة التشريعية وكل خلاف فى هذا الشأن يفصل فيه المجلس الدستوري فى ظرف ثمانية أيام بطلب من مجلس النواب أو من الحكومة .</align> <align>المادة 53 تحال المشاريع والاقتراحات لأجل النظر فيها على لجان يستمر عملها خلال الفترات الفاصلة بين الدورات .</align> <align>المادة 54 يمكن الحكومة أن تصدر خلال الفترة الفاصلة بين الدورات وباتفاق مع اللجان التى يعنيها الأمر مراسيم قوانين يجب عرضها بقصد المصادقة فى أثناء الدورة العادية التالية لمجلس النواب .</align> <align>المادة 55 يضع مكتب مجلس النواب جدول أعمال المجلس ، ويتضمن هذا الجدول بالأسبقية ووفق الترتيب الذي تحدده الحكومة مناقشة مشاريع القوانين التي تقدمها الحكومة واقتراحات القوانين التى تقبلها تخصص بالأسبقية جلسة في كل أسبوع لأسئلة أعضاء مجلس النواب وأجوبة الحكومة . يجب أن تدلي الحكومة بجوابها خلال العشرين يوما التالية لإحالة السؤال إليها .</align> <align>المادة 56 لأعضاء مجلس النواب وللحكومة حق التعديل ، وللحكومة بعد افتتاح المناقشة أن تعارض في بحث كل تعديل لم يعرض من قبل علي اللجنة التي يعنيها الأمر . ويبت مجلس النواب بتصويت واحد فى النص المتناقش فيه كله أو بعضه إذا ما طلبت الحكومة ذلك مع الاقتصار على التعديلات المقترحة أو المقبولة من طرف الحكومة .</align> <align>المادة 57 تتخذ القوانين التنظيمية وتغير طبق الشروط الآتية : لا يقدم المشروع أو الاقتراح لمداولة وتصويت مجلس النواب إلا بعد مضي عشرة أيام على إيداعه . ولا يمكن إصدار الأمر بتنفيذ القوانين التنظيمية إلا بعد عرضها علي المجلس الدستوري للموافقة عليها .</align> <align>الباب الرابع الحكومة</align> <align>المادة 58 تتألف الحكومة من الوزير الأول والوزراء</align> <align>المادة 59 الحكومة مسؤولة أمام الملك و أمام مجلس النواب . يتقدم الوزير الأول أمام مجلس النواب بعد تعيين الملك لأعضاء الحكومة ويعرض البرنامج الذي يعتزم تطبيقه ، ويجب أن يتضمن هذا البرنامج الخطوط الرئيسية للعمل الذي تنوي الحكومة القيام به فى مختلف مجالات النشاط الوطني وبالأخص فى ميادين السياسة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والخارجية . يكون البرنامج المشار إليه أعلاه موضوع مناقشة يتبعها تصويت يجب أن يقع وفق الشروط المنصوص عليها فى الفقرتين الثانية و3ة من المادة 74 ويترتب عليه الأثر المشار إليه فى الفقرة الأخيرة منه .</align> <align>المادة 60 تعمل الحكومة على تنفيذ القوانين تحت مسؤولية الوزير الأول ، والإدارة موضوعة رهن تصرفها .</align> <align>المادة 61 للوزير الأول حق التقدم بمشاريع القوانين ولا يمكنه أن يودع أي مشروع بمكتب مجلس النواب قبل المداولة في شأنه بالمجلس الوزاري ..</align> <align>المادة 62 يمارس الوزير الأول السلطة التنظيمية . تحمل المقررات التنظيمية الصادرة عن الوزير الأول التوقيع بالعطف من لدن الوزراء المكلفين بتنفيذها .</align> <align>المادة 63 للوزير الأول الحق في تفويض سلطة للوزراء .</align> <align>المادة 64 يتحمل الوزير الأول مسؤولية تنسيق النشاطات الوزارية .</align> <align>المادة 65 تحال على المجلس الوزاري المسائل الآتية قبل البت فيها : القضايا التى تهم السياسة العامة للدولة ؛ الإعلان عن حالة الحصار ؛ إشهار الحرب ؛ طلب الثقة من مجلس النواب قصد مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها ؛ مشاريع القوانين قبل إيداعها بمكتب مجلس النواب ؛ المراسيم التنظيمية ؛ المراسيم المشار إليها فى الفصول 38 و 39 و 4 و 54 من هذا الدستور ؛ مشروع تعديل الدستور .</align> <align>الباب الخامس علاقات السلط بعضها ببعض العلاقة بين الملك ومجلس النواب</align> <align>المادة 66  للملك أن يطلب من مجلس النواب أن يقرأ قراءة جديدة كل مشروع أو اقتراح قانون ..</align> <align>المادة 67 تطلب القراءة الجديدة بخطاب ، ولا يمكن أن ترفض هذه القراءة الجديدة .</align> <align>المادة 68 للملك أن يستفتي شعبه بمقتضى ظهير شريف في شأن كل مشروع أو اقتراح قانون بعد أن يكون المشروع أو الاقتراح قد قرئ قراءة جديدة ، اللهم إلا إذا كان نص المشروع أو الاقتراح قد قبل أو رفض بعد قراءته قراءة جديدة بأغلبية ثلثي الأعضاء الذين يتألف منهم مجلس النواب .</align> <align>المادة 69 نتائج الاستفتاء تلزم الجميع .</align> <align>المادة 70 للملك بعد استشارة رئيس المجلس الدستوري وتوجيه خطاب للأمة أن يحل مجلس النواب بظهير شريف</align> <align>المادة 71 يقع انتخاب مجلس النواب الجديد فى ظرف ثلاثة أشهر على الأكثر بعد تاريخ الحل . وفى أثناء ذلك يمارس الملك تلافيا للفراغ بالإضافة إلى السلط المخولة له بمقتضى هذا الدستور السلط التى يختص بها مجلس النواب .</align> <align>المادة 72 لذا وقع حل مجلس النواب فلا يمكن حل المجلس الذي يليه إلا بعد مضي سنة على انتخاب المجلس الجديد .</align> <align>المادة 73 يقع إشهار الحرب بعد إحاطة مجلس النواب علما بذلك . علاقات مجلس النواب بالحكومة</align> <align>المادة 74 بإمكان الوزير الأول أن يربط لدى مجلس النواب مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها بتصويت يمنح الثقة بشأن تصريح يفضي به الوزير الأول فى موضوع السياسة العامة أو بشأن نص يطلب المصادقة عليه ولا يمكن سحب الثقة من الحكومة أو رفض النص إلا بالأغلبية المطلقة للأعضاء الذين يتألف منهم مجلس النواب لا يقع التصويت إلا بعد مضي ثلاثة أيام كاملة على اليوم الذي طرحت فيه مسألة الثقة يؤدي سحب الثقة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية .</align> <align>المادة 75 يمكن مجلس النواب أن يعارض فى مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها وذلك بالمصادقة على ملتمس الرقابة ، ولا يقبل هذا الملتمس إلا إذا وقعه على الأقل ربع الأعضاء الذين يتألف منهم المجلس . لا تصح الموافقة علي ملتمس الرقابة من لدن مجلس النواب إلا بتصويت الأغلبية المطلقة للأعضاء الذين يتألف منهم المجلس ، ولا يقع التصويت إلا بعد مضى ثلاثة أيام كاملة على إيداع الملتمس .. تؤدي الموافقة علي ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية . إذا وقعت مصادقة مجلس النواب علي ملتمس الرقابة فلا يقبل أي ملتمس رقابة بعده طيلة سنة .</align> <align>الباب السادس المجلس الدستوري</align> <align>المادة 76 يحدث مجلس دستوري .</align> <align>المادة 77 يتألف المجلس الدستوري من : أربعة أعضاء يعينهم الملك بمدة ست سنوات أربعة أعضاء يعينهم رئيس مجلس النواب لنفس المدة بعد استشارة الفرق النيابية ؛ وعلاوة على الأعضاء المشار إليهم أعلاه يعين الملك رئيس المجلس الدستوري لنفس المدة ؛ يجدد كل ثلاث سنوات نصف كل فئة من أعضاء المجلس الدستوري .</align> <align>المادة 78 يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم وسير المجلس الدستوري والإجراءات المتبعة أمامه خصوصا ما يتعلق بالآجال المقررة لعرض مختلف النزاعات عليه .. ويحدد أيضا الوظائف التي لا يجوز الجمع بينها وبين عضوية المجلس الدستوري ، وطريقة إجراء أول تجديد نصفي لأعضائه ، وإجراءات تعيين من يحل أعضائه الذين استحال عليهم القيام بمهامهم أو استقالوا أو توفوا أثناء مدة عضويتهم .</align> <align>المادة 79 يمارس المجلس الدستوري الاختصاصات المسندة إليه بفصول الدستور أو بأحكام القوانين التنظيمية ويفصل - بالإضافة إلى ذلك فى صحة انتخاب أعضاء مجلس النواب وعمليات الاستفتاء : تحال القوانين التنظيمية قبل إصدار الأمر بتنفيذها ، والنظام الداخلي لمجلس النواب قبل الشروع في تطبيقه إلى المجلس الدستوري ليبت فى مطابقتها للدستور . وللملك أو الوزير الأول أو رئيس مجلس النواب أو ربع الأعضاء الذين يتألف منهم هذا المجلس أن يحيلوا القوانين قبل إصدار الأمر بتنفيذها إلى المجلس الدستوري ليبت في مطابقتها للدستور .. يبت المجلس الدستوري في الحالات المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين خلال شهر ، وتخفض هذه المدة إلى ثمانية أيام بطلب من الحكومة إذا كان الأمر يدعو إلى التعجيل . يترتب على إحالة القوانين إلى المجلس الدستوري فى الحالات المشار إليها أعلاه وقف سريان الأجل المحدد لإصدار الأمر بتنفيذها . لا يجوز إصدار أو تطبيق أي نص يخالف الدستور لا تقبل قرارات المجلس الدستوري أي طريق من طرق الطعن ، وتلتزم كل السلطات العامة وجميع الجهات الإدارية والقضائية .</align> <align>الباب السابع القضاء</align> <align>المادة 80 القضاء مستقل عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية .</align> <align>المادة 81 تصدر الأحكام وتنفذ باسم الملك .</align> <align>المادة 82 يعين الملك القضاة بظهير شريف باقتراح من المجلس الأعلى للقضاء .</align> <align>المادة 83 لا يعزل قضاة الأحكام ولا ينقلون إلا بمقتضى القانون .</align> <align>المادة 84 يرأس الملك المجلس الأعلى للقضاء ويتألف هذا المجلس بالإضافة إلى رئيسه من : وزير العدل نائبا للرئيس الرئيس الأول للمجلس الأعلى ؛ الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلي ؛ رئيس الغرفة الأولى فى المجلس الأعلي ؛ ممثلين اثنين لقضاة محاكم الاستئناف ينتخبهم هؤلاء القضاة من بينهم ؛ أربعة ممثلين لقضاة محاكم أول درجة ينتخبهم هؤلاء القضاة من بينهم .</align> <align>المادة 85 يسهر المجلس الأعلى للقضاء علي تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة فيما يرجع لترقيتهم وتأديبهم .</align> <align>الباب الثامن المحكمة العليا</align> <align>المادة 86 أعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا عما يرتكبون من جنايات وجنح أثناء ممارستهم لمهامهم .</align> <align>المادة 87 يمكن أن يوجه مجلس النواب التهمة إليهم وأن يحالوا على المحكمة العليا .</align> <align>المادة 88 يبت مجلس النواب في هذا الأمر بالاقتراع السري وبأغلبية ثلثي الأعضاء الذين يتألف منهم المجلس باستثناء الأعضاء الذين يعهد إليهم بالمشاركة فى المتابعة والتحقيق والحكم .</align> <align>المادة 89 تتألف المحكمة العليا من أعضاء ينتخبهم المجلس من بين النواب ويعين رئيسها بظهير شريف .</align> <align>المادة 90 يحدد قانون تنظيمي عدد أعضاء المحكمة العليا وكيفية انتخابهم وكذا المسيطرة التي يتعين اتباعها .</align> <align>الباب التاسع المجلس الاقتصادي والاجتماعي</align> <align>المادة 91 يحدث مجلس اقتصادي واجتماعي .</align> <align>المادة 92 للحكومة ولمجلس النواب أن يستشيرا المجلس الاقتصادي والاجتماعي في جميع القضايا التي لها طابع اقتصادي أو اجتماعي ، ويدلى المجلس برأيه في الاتجاهات العامة للاقتصاد الوطني والتكوين .</align> <align>المادة 93 يحدد قانون تنظيمى تركيب المجلس الاقتصادي والاجتماعي وتنظيمه وصلاحيته وطريقة تسييره .</align> <align>الباب العاشر الجماعات المحلية</align> <align>المادة 94 الجماعات المحلية بالمملكة هى الجهات والعمالات والأقاليم والجماعات الحضرية والقروية ، ولا يمكن إحداث أي جماعة محلية أخرى إلا بقانون .</align> <align>المادة 95 تنتخب الجماعات المحلية مجالس مكلفة بتدبير شؤونها تدبيرا ديمقراطيا طبق شروط يحددها القانون .</align> <align>المادة 96 يتولى العمال فى العمالات والأقاليم تنسيق نشاط الإدارات والسهر على تطبيق القانون وتنفيذ مقررات مجالس العمالات والأقاليم .</align> <align>الباب الحادي عشر مراجعة الدستور</align> <align>المادة 97 للملك ولمجلس النواب حق اتخاذ المبادرة قصد مراجعة الدستور . للملك أن يستفتى شعبه مباشرة فى شأن المشروع الذي يستهدف به مراجعة الدستور .</align> <align>المادة 98 إن اقتراح مراجعة الدستور الذي يتقدم به عضو أو أكثر من أعضاء مجلس النواب لا تصح الموافقة عليه إلا بتصويت ثلثى الأعضاء الذين يتألف منهم مجلس النواب .</align> <align>المادة 99 تعرض مشاريع واقتراحات مراجعة الدستور بمقتضى ظهير علي الشعب قصد الاستفتاء تصير المراجعة نهائية بعد إقرارها بالاستفتاء .</align> <align>المادة 100 النظام الملكي للدولة وكذلك النصوص المتعلقة بالدين الإسلامي لا يمكن أن تتناولها المراجعة .</align> <align>الباب الثاني عشر أحكام خاصة</align> <align>المادة 101 إلى أن يتم تنصيب مجلس النواب المنصوص عليه فى هذا الدستور يتخذ جلالة الملك الإجراءات التشريعية اللازمة لإقامة المؤسسات الدستورية وسير السلط العمومية وتدبير شؤون الدولة .</align> <align>المادة 102 إلى أن يتم تنصيب المجلس الدستوري تمارس الغرفة الدستورية بالمجلس الأعلي جميع الصلاحيات التي يخولها الدستور إياه .</align>