 ديباجة الشعب الجزائري شعب حر، ومصمم على البقاء حراً. تاريخه الطويل سلسلة متصلة من الكفاح والجهاد، جعلت الجزائر دائماً منبث المقاومة، وأرض العزة والكرامة. لقد عرفت الجزائر في أعز اللحظات الحاسمة التي عاشها البحر الأبيض المتوسط كيف تجد في أبنائها، منذ العهد النوميدي، والفتح الإسلامي، وحتى الحروب التحريرية من الاستعمار، رواد الحرية والوحدة والرقي، وبذلت في سبيل ذلك ملايين الشهداء الذين تشهد لهم الأمم جميعاً.  وكان أول نوفمبر 1954 نقطة تحول فاصلة في تقرير مصيرها، وتتويجاً لحربها على كافة أشكال الاستعمار. إن إيمان الشعب الجزائري بالاختيارات الجماعية مكنه من تحقيق انتصارات كبرى، ملتزمة بمبدأ استعادة الثروات الوطنية وتوزيعها، وجعلتها قوة في خدمة الشعب.  الدستور يعكس عبقرية الشعب الجزائري، ومواهبه في خدمة الحرية والديمقراطية، ويعبر عن رغبته في خدمة المصير الجماعي، في كنف الحرية واحترام القانون. إن الدستور فوق الجميع، وهو القانون الأساسي الذي يضمن الحقوق والحريات الفردية والجماعية، ويجسّم مبدأ اختيار الشعب، ويمدّد ممارسة الشعب لسلطاته، ويكفل الحماية القانونية، ورقابة عمل السلطات العمومية في مجتمع تسوده الشرعية، وتتفتح فيه قدرات الإنسان بكل إبداع.  فنعيش المتخصّص بنية المرجعية الراسخة، والمحافظ على القيم المثلى في التضامن والعدل، والتي في قدرتها على المساهمة الفعالة في النظام الثقافي، والاجتماعي، والاقتصادي، في عالم اليوم وغد.  لقد أصبحنا نمضي في طريق لا تجزأ من الهويتين العربي-الأمازيغي، وفرضت ميدان متوسطية وفق الإرث الذي نزل في أفق الالتزام في أحد صلبه "حياة الإحرار" التي عرفت كيف تحافظ في بنائهما المتكامل على روح التحوّلات الدولية في العالم.  ونعيش انتصار الشعب وأحسابه بالمسؤولية، وتمسكه العريق بحريته، والعدالة الاجتماعية، تمثل كلها الاحتياجات لاختيار صياغه هذا الدستور الذي يصادق عليه، وينقله إلى الأجيال القادمة بورقة رواد الحرية، وبناء المجتمع الحر.  الباب الأول المبادئ العامة التي تحكم المجتمع الجزائري  الفصل الأول: الجزائر 
المادة 1: الجزائر جمهورية ديمقراطية شعبية، وهي وحدة لا تتجزأ.
المادة 2: الإسلام دين الدولة.
المادة 3: اللغة العربية هي اللغة الوطنية والرسمية.
المادة 4: تمازيغت هي كذلك لغة وطنية. تعمل الدولة لترقيتها وتطويرها بكل تنوعاتها اللسانية المستعملة عبر التراب الوطني.
المادة 5: عاصمة الجمهورية الجزائرية هي مدينة الجزائر.
المادة 6: العلم الوطني والنشيد الوطني من مكاسب ثورة أول نوفمبر 1954 وهما غير قابلين للتغيير. 
المادة 6: الشعب مصدر كل سلطة. السيادة الوطنية ملك الشعب وحده. 
المادة 7: السلطة التأسيسية ملك الشعب. يمارس الشعب سيادته بواسطة المؤسسات الدستورية التي يختارها. يمارس الشعب هذه السيادة عن طريق الاستفتاء وبواسطة ممثليه المنتخبين. لرئيس الجمهورية أن يلتجئ إلى إرادة الشعب مباشرة. 
المادة 8: يختار الشعب لنفسه مؤسسات، غايتها ما يأتي:  المحافظة على الاستقلال الوطني، ودعمه، المحافظة على الهوية والوحدة الوطنية، ودعمهما، حماية الحريات الأساسية للإنسان، وازدهار الاجتماعي والثقافي للأمة، القضاء على استغلال الإنسان للإنسان، حماية الاقتصاد الوطني من أي شكل من أشكال التلاعب، أو الاحتلال، أو الاستحواذ، أو المصادرة غير المشروعة.
المادة 9: لا يجوز للمؤسسات أن تقوم بما يأتي:  الممارسات الإقطاعية، الجهوية، والمحسوبية، إقامة علاقات الاستغلال أو التسليم، التهرب الضريبي، التسريح غير القانوني، وتدمير حقوق العمال.
المادة 10: الشعب حر في اختيار ممثليه. لا حدود لتفويض الشعب، إلا ما نص عليه الدستور وقانون الانتخابات.  الفصل الثالث: الدولة
المادة 11: تستمد الدولة مشروعيتها وسند وجودها من إرادة الشعب. تشملها "بالشعب وللشعب"، وهي في خدمته وحده. 
المادة 12: تمارس الدولة سيادتها على مجالها البري، ومجالها الجوي، وعلى مياهها. كما تمارس الدولة حقها السيادي الذي يفرض القانون الدولي على كل منطقة من مختلف مناطق المجال البحري التي تخضع لها. 
المادة 13: لا يجوز التنازل أو التخلي عن أي جزء من التراب الوطني. 
المادة 14: تسهر الدولة على احترام مبادئ الديمقراطية الشعبية والعدالة الاجتماعية. المجلس المنتخب هو الإطار الذي يعبر فيه الشعب عن إرادته، ويراقب عمل السلطات العمومية. 
المادة 15: الجماعات الإقليمية للدولة هي البلدية والولاية. البلدية هي الجماعة القاعدية.  
المادة 16: يمثل المجلس المنتخب قاعدة اللاّمركزية، ويمكن مشاركة المواطنين في تسيير الشؤون العمومية. 
المادة 17: الملكية العامة هي ملك للمجموعة الوطنية. وتشمل باطن الأرض، والمناجم، والمقاطع، والموارد الطبيعية للطاقة، والثروات المعدنية الطبيعية والحية في مختلف مناطق الأملاك الوطنية البحرية، والمياه والغابات. كما تشمل النقل بالسكك الحديدية، والنقل البحري والجوي والبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية، وأملاكاً أخرى تحددها القوانين. 
المادة 18: الأملاك الوطنية يحددها القانون. وتكون في الأملاك العمومية والخاصة التي تملكها كل من الدولة، والولاية، والبلدية. يتم تسيير الأملاك الوطنية طبقاً للقانون. 
المادة 19: التجارة الخارجية من اختصاص الدولة. يحدد القانون شروط ممارسة التجارة الخارجية ومراتبها. 
المادة 20: لا يتم نزع الملكية إلا في إطار القانون، وبترتيب عليه تعويض قبلي عادل ومنصف. 
المادة 21: لا يمكن أن تتخذ الوظائف في مؤسسات الدولة مصدراً للثراء، ولا وسيلة لخدمة المصالح الخاصة. 
المادة 22: يعاقب القانون على التعسف في استعمال السلطة. 
المادة 23: عدم تحيز الإدارة يضمنه القانون. 
المادة 24: الدولة مسؤولة عن أمن الأشخاص والممتلكات، وتتكفل بحماية كل مواطن في الخارج. 
المادة 25: تنظم المؤسسة الدفاعية الأمة، ودعمها، وتطويرها، حول الجيش الوطني الشعبي. تتولى المهمة الدستورية للجيش الوطني الشعبي في المحافظة على الاستقلال الوطني، والدفاع عن السيادة الوطنية. كما تتولى الدفاع عن وحدة البلاد، وسلامتها الترابية، وحماية مجالاتها البري والبحري والجوي. 
المادة 26: تمتنع الجزائر عن اللجوء إلى الحرب من أجل المساس بالسيادة المشروعة للشعوب الأخرى وحريتها. وتبذل جهدها لتسوية الخلافات الدولية بالوسائل السلمية. 
المادة 27: الجزائر متضامنة مع جميع الشعوب التي تكافح من أجل التحرر السياسي والاقتصادي، والحق في تقرير المصير، وضد كل تمييز عنصري.  
المادة 28: تعمل الجزائر من أجل دعم التعاون الدولي، وتنمية العلاقات الودية بين الدول، على أساس المساواة، والمصلحة المتبادلة، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية. وتتبنى مبادئ ميثاق الأمم المتحدة وأهدافه.  الفصل الرابع: الحقوق والحريات
المادة 29: جميع المواطنين سواسية أمام القانون. ولا يمكن أن يتذرع بأي تمييز يعود سببه إلى المولد، أو العرق، أو الجنس، أو الرأي، أو أي شرط أو ظرف آخر شخصي أو اجتماعي. 
المادة 30: الجنسية الجزائرية، يحددها القانون. شروط اكتساب الجنسية الجزائرية، والاحتفاظ بها، أو فقدانها، أو إسقاطها، محددة بالقانون. 
المادة 31: تسعى المؤسسات ضمان مساواة كل المواطنين والمواطنات في الحقوق والواجبات بإزالة العقبات التي تعيق تفتح شخصية الإنسان، وتحول دون مشاركة الجميع الفعلية في الحياة السياسية، والاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية. 
المادة 31 مكرر: تعمل الدولة على ترقية الحقوق السياسية للمرأة وتوسيع حظوظ تمثيلها في المجالس المنتخبة. يحدد قانون عضوي كيفيات تطبيق هذه المادة. 
المادة 32: الحريات الأساسية، وحقوق الإنسان والمواطن مضمونة. وتكون تراثاً مشتركاً بين جميع الجزائريين والجزائريات، واجبهم أن ينقلوه من جيل إلى جيل كي يحافظوا على سلامته، وعدم انتهاك حرمته. 
المادة 33: الدفاع الفردي أو عن طريق الجمعية عن الحقوق الأساسية للإنسان وعن الحريات الفردية والجماعية، مضمون. 
المادة 34: تضمن الدولة عدم انتهاك حرمة الإنسان. ويحظر أي عنف بدني أو معنوي أو مساس بالكرامة. 
المادة 35: يعاقب القانون على المخالفات المرتكبة ضد الحقوق والحريات، وعلى كل ما يمس سلامة الإنسان البدنية أو المعنوية. 
المادة 36: لا مساس بحرية المعتقد، وحرمة حرية الرأي. 
المادة 37: حرية التجارة والصناعة مضمونة، وتمارس في إطار القانون. 
المادة 38: حرية الابتكار الفكري، والفني، والعلمي مضمونة للمواطنين. حقوق المؤلف يحميها القانون. لا يجوز حجز أي مطبوع، أو تسجيل أو أي وسيلة أخرى من وسائل التبليغ، والإعلام إلا بمقتضى قانوني.  
المادة 39: لا يجوز انتهاك حرمة حياة المواطن الخاصة، وحرمة شرفه، ويحميهما القانون. سرية المراسلات، والاتصالات الخاصة بكل أشكالها مضمونة. 
المادة 40: تضمن الدولة عدم انتهاك حرمة المسكن. فلا تفتيش إلا بمقتضى القانون، وفي إطار احترامه. ولا تفتيش إلا بأمر مكتوب صادر عن السلطة القضائية المختصة. 
المادة 41: حريات التعبير، وإنشاء الجمعيات، والاجتماع، مضمونة للمواطن. 
المادة 42: حق إنشاء الأحزاب السياسية معترف به، ومضمون. ولا يمكن الترخيص بهذا الحق إلا في إطار احترام الحريات الأساسية، والقيم والمكونات الأساسية للهوية الوطنية، والوحدة الوطنية، وأمن التراب الوطني وسلامته، واستقلال البلاد، وسيادة الشعب، وكذا الطابع الديمقراطي والجمهوري للدولة. وفي ظل احترام هذا المبدأ لا يجوز تأسيس الأحزاب السياسية على أساس ديني أو لغوي أو عرقي أو جهوي. 
المادة 43: حق إنشاء الجمعيات مضمون. تشجع الدولة ازدهار الحركة الجمعوية. يحدد القانون شروط وكيفيات إنشاء الجمعيات. 
المادة 44: يحق لكل مواطن يتمتع بحقوقه المدنية والسياسية، أن يختار بحرية موطن إقامته، وأن يتنقل عبر التراب الوطني. حق الدخول إلى التراب الوطني، والخروج منه مضمون له. 
المادة 45: كل شخص بريء حتى تثبت جهة قضائية نظامية إدانته، مع كل الضمانات التي يتطلبها القانون. 
المادة 46: لا إدانة إلا بمقتضى قانون صادر قبل ارتكاب الفعل المجرم. 
المادة 47: لا يتابع أحد، ولا يوقف أو يحتجز، إلا في الحالات المحددة بالقانون، وطبقاً للأشكال التي نص عليها. 
المادة 48: يخضع التوقيف للنظر في مجال التحريات الجزائية للرقابة القضائية، ولا يمكن أن يتجاوز مدة ثمان وأربعين (48) ساعة. يملك الشخص الذي يتم توقيفه حق الاتصال فوراً بأسرته. لا يمكن تمديد مدة التوقيف للنظر، إلا استثناءً، ووفقاً للشروط المحددة بالقانون.  
المادة 49: تتركب على الخطأ القضائي تعويض من الدولة. ويحدد القانون شروط التعويض وكيفياته. 
المادة 50: لكل مواطن تتوفر فيه الشروط القانونية أن ينتخب ويُنتخب. 
المادة 51: يتساوى جميع المواطنين في تقلد المهام والوظائف في الدولة دون أي شروط أخرى غير الشروط التي يحددها القانون. 
المادة 52: الملكية الخاصة مضمونة. حق الإرث مضمون. الأملاك الوقفية، وأملاك الجمعيات الخيرية معترف بها، ويحمي القانون تخصيصها. 
المادة 53: الحق في التعليم مضمون. التعليم مجاني حسب الشروط التي يحددها القانون. التعليم الأساسي إجباري. تنظم الدولة المنظومة التعليمية. وتسهر الدولة على التكييف الدائم للتعليم مع متطلبات التنمية الاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية. 
المادة 54: الرعاية الصحية حق للمواطنين. تتكفل الدولة بالوقاية من الأمراض الوبائية والمعدية، وبمكافحتها. 
المادة 55: لكل المواطنين الحق في العمل. يضمن القانون عدم التمييز في التمتع بالحق في العمل، والحق في الحماية، والأمن، والنظافة. الحق في أجر عادل. ويحدد القانون كيفيات ممارسته. 
المادة 56: الحق النقابي معترف به لجميع المواطنين. 
المادة 57: يشمل الحق في الإضراب معترفاً به، ويمارس في إطار القانون. يمكن أن يحد القانون من ممارسة هذا الحق في ميادين الدفاع الوطني والأمن، أو في جميع الخدمات ذات المنفعة الحيوية للمجتمع. 
المادة 58: الأسرة تحظى بحماية الدولة والمجتمع. 
المادة 59: ظروف معيشة المواطنين الذين لم يبلغوا سن العمل، والذين لا يستطيعون القيام به، والذين عجزوا عنه، تضمنها الدولة.  الفصل الخامس: الواجبات  
المادة 60: لا يعذر بجهل القانون. يجب على كل شخص أن يحترم الدستور وقوانين الجمهورية. 
المادة 61: يجب على كل مواطن أن يحمي، ويحافظ على استقلال البلاد وسلامتها، وسلامة ترابها الوطني. وجميع رموز الدولة. يعاقب القانون على الصراع ضد الخيانة، والتجسس، والولاء للعدو، وعلى جميع الجرائم المرتكبة ضد أمن الدولة. 
المادة 62: على كل مواطن أن يؤدي بإخلاص وإجادة تجاه المجموعة الوطنية. الالتزام بالمواطنة، بما في ذلك واجب المشاركة في الدفاع عنه، وواجب التضامن معه. تضمن الدولة احترام رموز الثورة، وأرواح الشهداء، وكرامة وحقوق المجاهدين. تعمل الدولة على ترقية ثقافة التاريخ وتعليمه للأجيال الناشئة. 
المادة 63: يمارس كل واحد حقوقه وحرياته في إطار احترام الحقوق المعروفة والمبينة في الدستور. لا سيما احترام الحياة الخاصة، وحماية الأسرة والطبيعة، والممتلكات العمومية. 
المادة 64: كل المواطنين مسؤولون في أداء الضريبة. يجب على كل واحد أن يشارك في تمويل التكلفة العمومية، حسب قدرته الضريبية. لا يجوز أن تحدث أي ضريبة إلا بمقتضى القانون. 
المادة 65: يتوجب على الآباء القيام بواجب تربية أبنائهم، ورعايتهم، كما يجب على الأبناء القيام بواجب الإحسان إلى آبائهم ومساعدتهم. 
المادة 66: يجب على كل مواطن أن يحمي الملكية العامة، ومصالح المجموعة الوطنية، ويحترم ملكية الغير. 
المادة 67: يُمنح كل أجنبي، يكون وجوده فوق التراب الوطني قانونياً، حماية شخصه وأملاكه طبقاً للقانون. 
المادة 68: لا يُسلم أحد خارج التراب الوطني إلا بناء على قانون تسليم المجرمين، وتطبيقاً له. 
المادة 69: لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يُسلم أو يُطرد لاجئ سياسي يتمتع قانونياً بحق اللجوء.  
المادة 70:  يُجسّد رئيس الجمهورية، رئيس الدولة، وحدة الأمة. وهو حامي الدستور. ويجسد الدولة داخل البلاد وخارجها. له أن يخاطب الأمة مباشرة.
المادة 71:  يُنتخب رئيس الجمهورية عن طريق الاقتراع العام المباشر والسرّي. يتم الفوز في الانتخاب بالحصول على الأغلبية المطلقة من أصوات الناخبين المعبّر عنها. ويحدّد القانون الشروط الأخرى للانتخابات الرئاسية.
المادة 72:  يُمارس رئيس الجمهورية السلطة السامية في الحدود المثبتة في الدستور.
المادة 73:  لا يحق لأيّ شخص أن يترشّح لرئاسة الجمهورية إلا المرشّح الذي: يحمل فقط الجنسية الجزائرية الأصلية. يدين بالإسلام. يبلغ من العمر أربعين (40) سنة كاملة يوم الانتخاب. يتمتع بكامل حقوقه المدنية والسياسية. يثبت الجنسية الجزائرية الأصلية للأب والأم.
المادة 74:  مدة المهمة الرئاسية خمس (5) سنوات. يمكن تجديد انتخاب رئيس الجمهورية.
المادة 75:  يؤدي رئيس الجمهورية اليمين أمام الشعب بحضور جميع الهيئات العليا في الأمة، خلال الأسبوع الموالي للانتخابات. ويباشر مهامه فور أداء اليمين.
المادة 76:  يؤدي رئيس الجمهورية اليمين حسب النص الآتي: "أقسم بالله العظيم، أن أحترم الدستور وقوانين الجمهورية، وأن أسهر بإخلاص على مصالح الشعب، وأحافظ على استقلال الوطن وسلامة أراضيه، وأن أسعى بكل جهدي إلى تحقيق التقدم والازدهار." بسم الله الرحمن الرحيم  وفاءً للتضحيات الكبرى، ولأرواح شهدائنا الأبرار، وقيم ثورة نوفمبر الخالدة، أقسم بالله العلي العظيم، أن أحترم الدين الإسلامي، وأصونه، وأدافع عن الدستور، وأعمل على استمرارية الدولة، وأعمل على توفير الشروط الضرورية للمسار العادي للمؤسسات والنظام الديمقراطي، وأرعى مصالح الشعب، ومؤسسات الجمهورية، وأعمل على توفير سلامة التراب الوطني، وحدة الشعب، وأحرص على سلامة المؤسسات الأساسية للجمهورية، وأسعى بكامل قواي في سبيل تحقيق الشعب، والحرية، والعدالة، والسلام في العالم.  والله على ما أقول شهيد. 
المادة 77:  يمثّل رئيس الجمهورية، بالإضافة إلى السلطات التي تخولها إياه صراحة أحكام أخرى في الدستور، بالسلطات والصلاحيات الآتية: هو القائد الأعلى للقوات المسلحة للجمهورية. يتولى مسؤولية الدفاع الوطني. يقرر ويقود السياسة الخارجية للبلاد. يرأس مجلس الوزراء. يعيّن الوزير الأول وينهي مهامه. يوقّع المراسيم الرئاسية. له حق إصدار العفو، وحق تخفيض العقوبات أو استبدالها. يحق له الاستفتاء في كل قضية ذات أهمية وطنية عن طريق الاستفتاء. 
المادة 78: يعين رئيس الجمهورية في الوظائف والمهمام الآتية:  الوظائف والمهمام المنصوص عليها في الدستور. الوظائف المدنية والعسكرية في الدولة. الاستشارات التي تتم في مجلس الوزراء. رئيس مجلس الدولة. النائب العام للحكومة. محافظ بنك الجزائر. السفراء. مسؤولو أجهزة الأمن. الولاة. ويعين رئيس الجمهورية سفراء الجمهورية والمتقاعدين فوق العادة إلى الخارج، ويتسلم أوراق اعتماد ممثلي الدبلوماسيين الأجانب وأوراق انتهاء مهمامهم. 
المادة 79: يقدم الوزير الأول مخطط عمله إلى المجلس الشعبي الوطني للموافقة عليه. ويجري المجلس الشعبي الوطني لهذا الغرض مناقشة عامة. ويمكن للوزير الأول أن يعدل مخطط العمل بناءً على ضوء هذه المناقشة بالتشاور مع رئيس الجمهورية. يقدم الوزير الأول عرضاً حول مخطط عمله لمجلس الأمة مثلما وافق عليه المجلس الشعبي الوطني. يمكن مجلس الأمة أن يصدر لائحة. 
المادة 81: يقدم الوزير الأول استقالة الحكومة لرئيس الجمهورية في حالة عدم موافقة المجلس الشعبي الوطني على مخطط عمله. يعين رئيس الجمهورية وزيراً أول حسب الكفاءات نفسها. 
المادة 82:  ينفذ الوزير الأول ويشرف على تنفيذ سياسة الحكومة التي يصادق عليها المجلس الشعبي الوطني. كما يمكن أن يرتكز على هذه المناقشة إبداء ملاحظات ورقابة يقوم بها المجلس الشعبي الوطني طبقا لأحكام المواد 135، 136، و137 أدناه.
المادة 83:  الوزير الأول أن يطلب من المجلس الشعبي الوطني تصويتا بالثقة، وفي حالة عدم الموافقة على لائحة الثقة يقدم الوزير الأول استقالة الحكومة. في هذه الحالة يمكن رئيس الجمهورية أن يبدأ قبول الاستقالة إلى أحكام المادة 129 أدناه. يمكن الحكومة أن تقدم إلى مجلس الأمة بيانا عن السياسة العامة.
المادة 85:  يمارس الوزير الأول، زيادة على السلطات التي تحولها إليه صراحة أحكام الدستور، الصلاحيات الآتية: يوزع الصلاحيات بين أعضاء الحكومة مع احترام الأحكام الدستورية. يسهر على تنفيذ القوانين والتنظيمات. يوقع المراسيم التنظيمية بعد موافقة رئيس الجمهورية على ذلك. يوقع وظائف الدولة بعد موافقة رئيس الجمهورية، دون المساس بأحكام المادتين 77 و78.
المادة 86:  يمكن الوزير الأول أن يقدم استقالة الحكومة لرئيس الجمهورية.  
المادة 85: يمارس الوزير الأول، زيادة على السلطات التي تخولها إياه صراحة أحكام أخرى في الدستور، الصلاحيات الآتية:  يوزع الصلاحيات بين أعضاء الحكومة مع احترام الأحكام الدستورية. يسهر على تنفيذ القوانين والتنظيمات. يوقع المراسيم التنفيذية بعد موافقة رئيس الجمهورية على ذلك. يعين في وظائف الدولة بعد موافقة رئيس الجمهورية، ودون المساس بأحكام المادتين 77 و78. يسهر على حسن سير الإدارات العمومية.
المادة 86: يمكن للوزير الأول أن يقدم استقالة الحكومة لرئيس الجمهورية. 
المادة 87: لا يجوز في أي حال من الأحوال أن يفوض رئيس الجمهورية سلطاته إلى الوزير الأول أو أعضاء الحكومة. وكذلك رؤساء المؤسسات الدستورية وأعضائها المنصوص عليهم في نص الدستور. 
المادة 88: إذا استحال على رئيس الجمهورية أن يمارس مهامه بسبب مرض خطير ومزمن، يجتمع المجلس الدستوري وجوبا، وبعد أن يثبت هذه الحالة بكل الوسائل الملائمة، يقترح بالإجماع على البرلمان التصريح بثبوت المانع.  الشروط المبينة أعلاه بمهمة رئيس الدولة طبقا للشنروط المحددة في الفقرات السابقة وفي المادة 90 من الدستور. ولا يمكنه أن يترشح لرئاسة الجمهورية. 
المادة 89 : في حالة وفاة أحد المترشحين للانتخابات الرئاسية في الدور الثاني أو انسحابه أو حدوث أي مانع آخر له، يستمر رئيس الجمهورية القائم أو من يمارس مهام رئاسة الدولة في ممارسة مهامه إلى غاية الإعلان عن انتخاب رئيس الجمهورية. في هذه الحالة، يمدد المجلس الدستوري مهلة إجراء هذه الانتخابات مدة أقصاها ستون 60) يوما يحدد قانون عضوي كيفيات وشروط تطبيق هذه الأحكام. 
المادة 90 : لا يمكن أن ثقال أو تعدل الحكومة القائمة إبان حصول المانع لرئيس الجمهورية أو وفاته أو استقالته حتى يشرع رئيس الجمهورية الجديد في ممارسة مهامه. يستقيل الوزير الأول وجوبا إذا ترشح لرئاسة الجمهورية، ويمارس وظيفة الوزير الأول حينئذ أحد أعضاء الحكومة الذي يعينه رئيس الدولة، لا يمكن، في فترتي الخمسة والأربعين )45) يوما والستين،) يوما المنصوص عليهما في المادتبن 88 و9، تطبيق الأحكام المنصوص عليها في الفقرتين 9  من المادة 77 والمواد 79 و124 129 136% 137 1749 176 و177 من الدستور. لا يمكن، خلال هاتين الفترتين، تطبيق أحكام المواد 91 و93 ,94 و95 و97 من الدستور، إلا بموافقة البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معا، بعد استشارة المجلس الدستوري والمجلس الأعلى للأمن 
المادة 91 : يقرر رئيس الجمهورية، إذا دعت الضرورة الملحة، حالة الطوارئ أو الحصار، لمدة معينة بعد اجتماع المجلس الأعلى للأمن، واستشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني، ورئيس مجلس الأمة، والوزير الأول، ورئيس المجلس الدستوري، ويتخذ كل التدابير اللازمة لاستتباب الوضع. ولا يمكن تمديد حالة الطوارئ أو الحصار، إلا بعد موافقة البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معا. 
المادة 92 : يحدد تنظيم حالة الطوارئ وحالة الحصار بموجب قانون عضوي. 
المادة 93 : يقرر رئيس الجمهورية الحالة الاستثنائية إذا كانت البلاد مهددة بخطر داهم يوشك أن يصيب مؤسساتها الدستورية أو استقلالها أو سلامة ترابها. ولا يتخذ مثل هذا الإجراء إلا بعد إستشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس مجلس الأمة والمجلس الدستوري، والاستماع إلى المجلس الأعلى للأمن ومجلس الوزراء. تخول الحالة الاستثنائية رئيس الجمهورية أن يتخذ الإجراءات الاستثنائية التي تستوجبها المحافظة على استقلال الأمة والمؤسسات الدستورية في الجمهورية.، ويجتمع البرلمان وجوبا. تنتهي الحالة الاستثنائية، حسب الأشكال والإجراءات السالفة الذكر التي أوجبت إعلانها، 
المادة 94 : يقرر رئيس الجمهورية التعبئة العامة في مجلس الوزراء بعد الاستماع إلى المجلس الأعلى للأمن واستشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس مجلس الأمة.
المادة 95 : إذا وقع عدوان فعلي على البلاد أو يوشك أن يقع حسبما نصت عليه الترتيبات الملائمة  لميثاق الأمم المتحدة، يعلن رئيس الجمهورية الحرب، بعد اجتماع مجلس الوزراء والاستماع إلى المجلس الأعلى للأمن واستشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس مجلس الأمة.  ويجتمع البرلمان وجوبا. ويوجه رئيس الجمهورية خطابا للأمة يعلمها بذلك. 
المادة 96 : يوقف العمل بالدستور مدة حالة الحرب ويتولى رئيس الجمهورية جميع السلطات. وإذا انتهت المدة الرئاسية لرئيس الجمهورية تمدد وجوبا إلى غاية نهاية الحرب. في حالة استقالة رئيس الجمهورية أو وفاته أو حدوث أي مانع آخر له، يخول رئيس مجلس الأمة باعتباره رئيسا للدولة، كل الصلاحيات التي تستوجبها حالة الحرب، حسب الشروط نفسها التي تسري على رئيس الجمهورية. في حالة اقتران شغور رئاسة الجمهورية ورئاسة مجلس الأمة، يتولى رئيس المجلس الدستوري وظائف رئيس الدولة حسب الشروط المبينة سابقا. 
المادة 97 : يوقع رئيس الجمهورية اتفاقيات الهدنة ومعاهدات السلم. ويتلقى رأي المجلس الدستوري في الاتفاقيات المتعلقة بهما. ويعرضها فورا على كل غرفة من البرلمان لتوافق عليها صراحة.  الفصل الثاني : السلطة التشريعية 
المادة 98 : يمارس السلطة التشريعية برلمان يتكون من غرفتين، وهما المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة. وله السيادة في إعداد القانون والتصويت عليه. 
المادة 99 : يراقب البرلمان عمل الحكومة وفقا للشروط المحددة في المواد 80 849 و133 134 من الدستور.  يمارس المجلس الشعبي الوطني الرقابة المنصوص عليها في المواد من 135 إلى 137 من الدستور. 
المادة 100 : واجب البرلمان، في إطار اختصاصاته الدستورية، أن يبقى وفيا لثقة النعب، ويظل يتحسس تطلعاته. 
المادة 101 : ينتخب أعضاء المجلس الشعبي الوطني عن طريق الاقتراع العام المباشر والسري. ينتخب ثلثا (3/2) أعضاء مجلس الأمة عن طريق الاقتراع غير المباشر والسري من بين ومن طرف أعضاء المجالس الشعبية البلدية والمجلس الشعبي الولائي. ويعين رئيس الجمهورية الثلث الآخر من أعضاء مجلس الأمة من بين الشخصيات والكفاءات الوطنية في المجالات العلمية والثقافية والمهنية والاقتصادية والاجتماعية. عدد أعضاء مجلس الأمة يساوي، على الأكثر، نصف عدد أعضاء المجلس الشعبي الوطني. يحدد القانون كيفيات تطبيق الفقرة الثانية السابقة، 
المادة 102 : ينتخب المجلس الشعبي الوطني لمدة خمس )5 سنوات. تحدد مهمة مجلس الأمة بمدة ست ،)6 سنوات. تجدد تشكيلة مجلس الأمة بالنصف كل ثلاث ،) سنوات. لا يمكن تمديد مهمة البرلمان إلا في ظروف خطيرة جدا لا تسمح بإجراء انتخابات عادية.  يثبت البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معا هذه الحالة بقرار، بناء على اقتراح رئيس الجمهورية واسنتشار المجلس الدستوري. 
المادة 103 : تحدد كيفيات انتخاب النواب وكيفيات انتخاب أعضاء مجلس الأمة أو تعيينهم، وشروط قابليتهم للانتخاب، ونظام عدم قابليتهم للانتخاب، وحالات التنافي، بموجب قانون عضوي. 
المادة 104% : إثبات عضوية النواب وأعضاء مجلس الأمة من اختصاص كل من الغرفتين على حدة. 
المادة 105 : مهمة النائب وعضو مجلس الأمة وطنية، قابلة للتجديد، ولا يمكن الجمع بينها وبين مهام أو وظائف أخرى. 
المادة 106 : كل نائب أو عضو مجلس الأمة لا يستوفي شروط قابلية انتخابه أو يفقدها، يتعرض لسقوط مهمته البرلمانية، ويقرر المجلس الشعبي الوطني أو مجلس الأمة، حسب الحالة، هذا السقوط بأغلبية أعضائهما. 
المادة 107 : النائب أو عضو مجلس الأمة مسؤول أمام زملائه الذين يمكنهم تجريده من مهمته النيابية إن إقترف فعلا ييخل بشرف مهمته. يحدد النظا. ام الداخلي لكل واحدة من الغرفتين، الشروط التي يتعرض فيها أي نائب أو عضو مجلس الأمة للإقصاء، ويقرر هذا الإقصاء، حسب الحالة، المجلس الشعبي الوطني أو مجلس الأمة بأغلبية أعضائهما، دون المساس بجميع المتابعات الأخرى الواردة في القانون. 
المادة 108 : يحدد قانون عضوي الحالات التي يقبل فيها البرلمان استقالة أحد أعضائه. 
المادة 109 : الحصانة البرلمانية ممعترف بها للنواب ولأعضاء مجلس الأمة مدة نيابتهم ومهمتهم البرلمانية. ولا يمكن أن يتابعوا أو يوقفوا. وعلى العموم لا يمكن أن ترفع عليهم أية دعوى مدنية أو جزائية أو يسلط عليهم أي ضغط بسبب ما عبروا عنه من آراء أو ما تلفظوا به من كلام، أو بسبب تصويتهم خلال ممارسة مهامهم البرلمانية. 
المادة 110 : لا يجوز الشروع في متابعة أي نائب أو عضو مجلس الأمة بسبب جناية أو جنحة إلا بتنازل صريح منه، أو بإذن، حسب الحالة، من المجلس الشعبي الوطني أو مجلس الأمة الذي يقرر رفع الحصانة عنه بأغلبية أعضائه. 
المادة 111 : في حالة تلبس أحد النواب أو أحد أعضاء مجلس الأمة بجنحة أو جناية، يمكن توقيفه، ويخطر بذلك مكتب المجلس الشعبي الوطني، أو مكتب مجلس الأمة، حسب الحالة، فورا. يمكن المكتب المخطر أن يطلب إيقاف المتابعة وإطلاق سراح النائب أو عضو مجلس الأمة، على أن يعمل فيما بعد بأحكام المادة 110 أعلاه، 
المادة 112 : يحدد قانون عضوي شروط استخلاف النائب أو عضو مجلس الأمة في حالة شغور مقعده.
المادة 113 : تبتدئ الفترة التشريعية، وجوبا، في اليوم العاشر الموالي لتاريخ انتخاب المجلس الشعبي الوطني، تحت رئاسة أكبر النواب سنا، وبمساعدة أصغر نائبين منهم. تطبق الأحكام السابقة الذكر على مجلس الأمة. 
المادة 114 : ينتخب رئيس المجلس الشعبي الوطني للفترة التشريعية. ينتخب رئيس مجلس الأمة بعد كل تجديد جزئي لتشكيلة المجلس. 
المادة 115 : يحدد قانون عضوي تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة، وعملهما، وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة. يحدد القانون ميزانية الغرفتين والتعويضات التي تدفع للذواب وأعضاء مجلس الأمة. يعد المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة نظامهما الداخلي ويصادقان عليهما. 
المادة 116 : جلسات البرلمان علانية. وتدون مداولاته في محاضر تنشر طبقا للشروط التي يحددها القانون العضوي. يجوز للمجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة أن يعقدا جلسات مغلقة بطلب من رئيسيهما، أو من أغلبية أعضانهما الحاضرين، أو بطلب من الوزير الأول. 
المادة 117 : يشكل المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة لجانهما الدائمة في إطار نظامهما الداخلي. 
المادة 118 : يجتمع البرلمان في دورتين عاديتين كل سنة، ومدة كل دورة أربعة ،( أشهر على الأقل. يمكن أن يجتمع البرلمان في دورة غير عادية بمبادرة من رئيس الجمهورية. ويمكن كذلك أن يجتمع باستدعاء من رئيس الجمهورية بطلب من الوزير الأول، أو بطلب من تلثي ،)3/2 أعضاء المجلس الشعبي الوطني. تخنم الدورة غير العادية بمجرد ما يستنفذ البرلمان جدول الأعمال الذي استدعي من أجله. 
المادة 119 : لكل من الوزير الأول والنواب حق المبادرة بالقوانين. تكون اقتراحات القوانين قابلة للمناقشة، إذا قدمها عشرون )20) نائبا، تعرض مشاريع القوانين على مجلس الوزراء، بعد الأخذ برأي مجلس الدولة، ثم يودعها الوزير الأول 
المادة 120 : يجب أن يكون كل مشروع أو اقتراح قانون موضوع مناقشة من طرف المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة على التوالي حتى تتم المصادقة عليه. تنصب مناقشة مشاريع أو اقتراحات القوانين من طرف المجلس الشعبي الوطني على النص المعرورض عليه يناقش مجلس الأمة النص الذي صوت عليه المجلس الشعبي الوطني ويصادق عليه بأغلبية ثلاثة أرباع )4/3 أعضائه. وفي حالة حدوث خلاف بين الغرفتين، تجتمع، بطلب من الوزير الأول، لجنة متساوية الأعضاء تتكون من أعضاء كلتا الغرفتين من أجل اقتراح نص يتعلق بالأحكام محل الخلاف. تعرض الحكومة هذا النص على الغرفتين للمصادقة عليه، ولا يمكن إدخال أي تعديل عليه إلا بموافقة الحكومة. وفي حالة استمرار الخلاف يسحب النص.  يصادق البرلمان على قانون المالية في مدة أقصاها خمسة وسبعون يوما ،)75 من تاريخ إيداعه، طبقا للفقرات السابقة.  وفي حالة عدم المصادقة عليه في الأجل المحدد سابقا، يصدر رئيس الجمهورية مشروع الحكومة بأمر. تحدد الإجراءات الأخرى بموجب القانون العضوي المذكور في المادة 115 من الدستور. 
المادة 121 : لا يقبل اقتراح أي قانون، مضمونه أو نتيجته تخفيض الموارد العمومية، أو زيادة النفقات العمومية، إلا إذا كان مرفوقا بتدابير تستهدف الزيادة في إيرادات الدولة، أو توفير مبالغ مالية في فصل آخر من النفقات العمومية تساوي على الأقل المبالغ المقترح إنفاقها . 
المادة 122 : يشرع البرلمان في الميادين التي يخصصها له الدستور، وكذلك في المجالات الآتية: 1 - حقوق الأشخاص وواجباتهم الأساسية، لا سيما نظام الحريات العمومية، وحماية الحريات الفردية، وواجبات المواطنين،  2 - القواعد العامة المتعلقة بقانون الأحوال الشخصية، وحق الأسرة، لا سيما الزواج، والطلاق، والبنوة، والأهلية، والتركات،  3 - شروط استقرار الأشخاص،  4 - التشريع الأساسي المتعلق بالجنسية،  5 - القواعد العامة المتعلقة بوضعية الأجانب،  6 - القواعد المتعلقة بالتنظيم القضائي، وإنشاء الهيئات القضائية،  7 - قواعد قانون العقوبات، والإجراءات الجزائية، لا سيما تحديد الجنايات والجنح، والعقوبات المختلفة المطابقة لها، والعفو الشامل، وتسليم المجرمين، ونظام السجون،  8 - القواعد العامة للإجراءات المدنية وطرق التنفيذ،  9 - نظام الالتزامات المدنية والتجارية، ونظام الملكية،  10- التقسيم الإقليمي للبلاد،  11 - المصادقة على المخطط الوطني،  12) - التصويت على ميزانية الدولة،  13 - إحداث الضرائب والجبايات والرسوم والحقوق المختلفة، وتحديد أساسها ونسبها،  14 - النظام الجمركي،  15) - نظام إصدار النقود، ونظام البنوك والقرض والتأمينات،  16) - القواعد العامة المتعلقة بالتعليم، والبحث العلمي،  17) - القواعد العامة المتعلقة بالصحة العمومية والسكان،  18) - القواعد العامة المتعلقة بقانون العمل والضمان الاجتماعي، وممارسة الحق النقابي،  19) - القواعد العامة المتعلقة بالبيئة وإطار المعيشة، والتهيئة العمرانية،  20 - القواعد العامة المتعلقة بحماية الثروة الحيوانية والنباتية،  21 - حماية التراث الثقافي والتاريخي، والمحافظة عليه،  22 - النظام العام للغابات والأراضي الرعوية، 23 - النظام العام للمياه،  24) - النظام العام للمناجم والمحروقات،  25) - النظام العقاري، :  26) - الضمانات الأساسية للموظفين، والقانون الأساسي العام للوظيف العمومي، ١ - القواعد العامة المتعلقة بالدفاع الوطني واستعمال السلطات المدنية القوات المسلحة، 8 - قواعد نقل الملكية من القطاع العام إلى القطاع الخاص،  29) - إنشاء فئات المؤسسات،  0%() - إنشاء أوسمة الدولة ونياشينها وألقابها التشريفية. 
المادة 123 : إضافة إلى المجالات المخصصة للقوانين العضوية بموجب الدستور، يشرع البرلمان بقوانين عضوية في المجالات الآتية:  - نظام الانتخابات،  - القانون المتعلق بالأحزاب السياسية،  - القانون المتعلق بالإعلام،  - القانون الأساسي للقضاء، والتنظيم القضائي،  - القانون المتعلق بقوانين المالية،  - القانون المتعلق بالأمن الوطني،  تتم المصادقة على القانون العضوي، بالأغلبية المطلقة للنواب وبأغلبية ثلاثة أرباع ،()4/3 أعضاء مجلس الأمة.  يخضع القانون العضوي لمراقبة مطابقة النص مع الدستور من طرف المجلس الدستوري قبل صدوره. 
المادة 124 : لرئيس الجمهورية أن يشرع بأوامر في حالة شغور المجلس الشعبي الوطني أو بين دورتي البرلمان. ويعرض رئيس الجمهورية النصوص التي اتخذها على كل غرفة من البرلمان في أول دورة له لتوافق  عليها. ثعد لاغية الأوامر التي لا يوافق عليها البرلمان.  يمكن رئبس الجمهورية أن يشرع بأوامر في الحالة الاستثنائية المذكورة في المادة 93 من الدستور. تتخذ الأوامر في مجلس الوزراء. 
المادة 125 : يمارس رئيس الجمهورية السلطة التنظيمية في المسائل غير المخصصة للقانون. بندرج تطبيق القوانين في المجال التنظيمي الذي يعود للوزير الأول، 
المادة 126 : يصدر رئيس الجمهورية القانون في أجل ثلاثين ()30 يوما، ابتداء من تاريخ تسلمه إياه. غير أنه إذا أخطرت سلطة من السلطات المنصوص عليها في المادة 166 الأتية، المجلس الدستوري، قبل صدور القانون، يوقف هذا الأجل حتى يفصل في ذلك المجلس الدستوري وفق الشروط التي تحددها المادة 67 الآتية. 
المادة 127 : يمكن رئيس الجمهورية أن يطلب إجراء مداولة ثانية في قانون تم التصويت عليه في غضون الثلاثين،30 يوما الموالية لتاريخ إقراره. وفي هذه الحالة لا يتم إقرار القانون إلا بأغلبية ثلثي،3/2 أعضاء المجلس الشعبي الوطني. 
المادة 128 : يمكن رئيس الجمهورية أن يوجه خطابا إلى البرلمان.
المادة 129 : يمكن رئيس الجمهورية أن يقرر حل المجلس الشعبي الوطني، أو إجراء انتخابات تشريعية قبل أوانها، بعد استشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني، ورئيس مجلس الأمة، والوزير الأول. وتجري هذه الانتخابات في كلتا الحالتين في أجل أقصاه ثلاثة ،() أشهر.  . المادة 130 : يمكن البرلمان أن يفتح مناقشة حول السياسة الخارجية بناء على طلب رئيس الجمهورية أو رئيس إحدى الغرفتين.  يمكن أن تتوج هذه المناقشة، عند الاقتضاء، بإصدار البرلمان، المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معا، لائحة يبلغها إلى رئيس الجمهورية. 
المادة 131 : يصادق رئيس الجمهورية على اتفاقيات الهدنة، ومعاهدات السلم والتحالف والاتحاد، والمعاهدات المتعلقة بحدود الدولة، والمعاهدات المتعلقة بقانون الأشخاص، والمعاهدات التي تترتب عليها نفقات غير واردة في ميزانية الدولة، بعد أن توافق عليها كل غرفة من البرلمان صراحة. 
المادة 132 : المعاهدات التي يصادق عليها رئيس الجمهورية، حسب الشروط المنصوص عليها في الدستور، تسمو على القانون، 
المادة 133 : يمكن أعضاء البرلمان استجواب الحكومة في إحدى قضايا الساعة. يمكن لجان البرلمان أن تستمع إلى أعضاء الحكومة. 
المادة 134 : يمكن أعضاء البرلمان أن يوجهوا أي سؤال شفوي أوكتابي إلى أي عضو في الحكومة. ويكون الجواب عن السؤال الكتابي كتابيا، خلال أجل أقصاه ثلاثون 30،يوما. وتتم الإجابة عن الأسئلة الشفوية في جلسات المجلس. إذا رأت أي من الغرفتين أن جواب عضو الحكومة، شفويا كان أو كتابيا، ييرر إجراء مناقشة، تجري المناشة حسب الشروط التي ينص عليها النظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة. تنشر الأسئلة والأجوبة طبقا للشروط التي يخضع لها نشر محاضر مناقشات البرلمان. 
المادة 135 : يمكن المجلس الشعبي الوطني لدى مناقشته بيان السياسة العامة، أن يصوت على ملتمس رقابة ينصب على مسؤولية الحكومة. ولا يقبل هذا الملتمس إلا إذا وقعه سبع ،)7/1 عدد النواب على الأقل. 
المادة 136 : تتم الموافقة على ملتمس الرقابة بتصويت أغلبية ثلثي ،)3/2 النواب. ولا يتم التصويت إلا بعد ثلاثة () أيام من تاريخ إيداع ملتمس الرقابة. 
المادة 137 : إذا صادق المجلس الشعبي الوطني على ملتمس الرقابة، يقدم الوزير الأول استقالة الحكومة إلى رئيس الجمهورية.  الفصل الثالث : السلطة القضائية 
المادة 138 : السلطة القضائية مستقلة، وثمارس في إطار القانون.
المادة 139 : تحمي السلطة القضائية المجتمع والحريات، وتضمن للجميع ولكل واحد المحافظة على حقوقهم الأساسية. 
المادة 140% : أساس القضاء مبادئ الشرعية والمساواة. الكل سواسية أمام القضاء، وهو في متناول الجميع ويجسده احترام القانون. 
المادة 141 : يصدر القضاء أحكامه باسم الشعب. 
المادة 142 : تخضع العقوبات الجزائية إلى مبدأي الشرعية والشخصية. 
المادة 143 : ينظر القضاء في الطعن في قرارات السلطات الإدارية.، 
المادة 144 : تعلل الأحكام القضائية، وينطق بها في جلسات علانية. 
المادة 145 : على كل أجهزة الدولة المختصة أن تقوم، في كل وقت وفي كل مكان، وفي جميع الظروف، بتنفيذ أحكام القضاء. 
المادة 146 : يختص القضاة بإصدار الأحكام. ويمكن أن يجينهم في ذلك مساعدون شعبيون حسب الشروط التي يحددها القانون. 
المادة 147 : لا يخضع القاضي إلا للقانون. 
المادة 148 : القاضي محمي من كل أشكال الضغوط والتدخلات والمناورات التي قد تضر بأداء مهمته، أو تمس نزاهة حكمه. 
المادة 149 : القاضي مسؤول أمام المجلس الأعلى للقضاء عن كيفية قيامه بمهمته، حسب الأشكال المنصوص عليها في القانون. 
المادة 150 : يحمي القانون المتقاضي من أي تعسف أو أي انحراف يصدر من القاضي. 
المادة 151 : الحق في الدفاع معترف به. الحق في الدفاع مضمون في القضايا الجزائية. 
المادة 152 : تمثل المحكمة العليا الهيئة المقومة لأعمال المجالس القضائية والمحاكم. يؤسس مجلس دولة كهيئة مقومة لأعمال الجهات القضائية الإدارية. تضمن المحكمة العليا ومجلس الدولة توحيد الاجتهاد القضائي في جميع أنحاء البلاد ويسهران على احترام القانون. تؤسس محكمة تنازع تتولى الفصل في حالات تنازع الاختصاص بين المحكمة العليا ومجلس الدولة، 
المادة 153 : يحدد قانون عضوي تنظيم المحكمة العليا، ومجلس الدولة، ومحكمة التنازع، وعملهم، واختصاصاتهم الأخرى.
المادة 154% : يرأس رئيس الجمهورية، المجلس الأعلى للقضاء. 
المادة 155 : يقرر المجلس الأعلى للقضاء، طبقا للشروط التي يحددها القانون، تعيين القضاة، ونقلهم،  وسير سلمهم الوظيفي. ويسهر على احترام أحكام القانون الأساسي للقضاء، وعلى رقابة انضباط القضاة تحت رئاسة الرئيس الأول 
المادة 156 : يبدي المجلس الأعلى للقضاء رأيا استشاريا قبليا في ممارسة رئيس الجمهورية حق العفو.
المادة 157 : يحدد قانون عضوي تشكيل المجلس الأعلى للقضاء، وعمله، وصلاحياته الأخرى. 
المادة 158 : تؤسس محكمة عليا للدولة، تختص بمحاكمة رئيس الجمهورية عن الأفعال التي يمكن وصفها بالخيانة العظمي، والوزير الأول عن الجنايات والجنح، التي يرتكبانها بمناسبة تأديتهما مهامهما. يحدد قانون عضوي تشكيلة المحكمة العليا للدولة وتنظيمها وسيرها وكذلك الإجراءات المطبقة.  الباب الثالث الرقابة والمؤسسات الاستشارية  الفصل الأول : الرقابة 
المادة 159 : تضطلع المجالس المنتخبة بوظيفة الرقابة في مدلولها الشعبي. 
المادة 160 : تقدم الحكومة لكل غرفة من البرلمان عرضا عن استعمال الاعتمادات المالية التي أقرتها لكل سنة مالية.  تختتم السنة المالية فيما يخص البرلمان، بالتصويت على قانون يتضمن تسوية ميزانية السنة المالية المعنية من قبل كل غرفة من البرلمان. 
المادة 161 : يمكن كل غرفة من البرلمان، في إطار اختصاصاتها، أن تنشئ في أي وقت لجان تحقيق في قضايا ذات مصلحة عامة. 
المادة 162 : المؤسسات الدستورية وأجهزة الرقابة مكلفة بالتحقيق في تطابق العمل التشريعي والتنفيذي مع الدستور، وفي ظروف استخدام الوسائل المادية والأموال العمومية وتسييرها، 
المادة 163 : يؤسس مجلس دستوري يكلف بالسهر على احترام الدستور. كما يسهر المجلس الدستوري على صحة عمليات الاستفتاء، وانتخاب رئيس الجمهورية، والانتخابات 
المادة 164 : يتكون المجلس الدستوري من تسعة ،(9 أعضاء : ثلاثة ،))3) أعضاء من بينهم رئيس المجلس يعينهم رئيس الجمهورية، واثنان ،)2 ينتخبهما المجلس الشعبي الوطني، واثنان ،)2 ينتخبهما مجلس الأمة، وعضو واحد )1) تنتخبه المحكمة العليا، وعضو واحد )1 ينتخبه مجلس الدولة.  بمجرد انتخاب أعضاء المجلس الدستوري أو تعيينهم، يتوقفون عن ممارسة أي عضوية أو أي وظيفة أو تكليف أو مهمة أخرى.  يعين رئيس الجمهورية رئيس المجلس الدستوري لفترة واحدة مدتها ست ،)6 سنوات.  يضطلع أعضاء المجلس الدستوري بمهامهم مرة واحدة مدتها ست ،)6 سنوات، ويجدد نصف عدد أعضاء المجلس الدستوري كل ثلاث ،) سنوات. 
المادة 165 : يفصل المجلس الدستوري، بالإضافة إلى الاختصاصات التي خولتها إياه صراحة أحكام أخرى في الدستور، في دستورية المعاهدات والقوانين، والتنظيمات، إما برأي قبل أن تصبح واجبة التنفيذ، أو بقرار في الحالة العكسية. يبدي المجلس الدستوري، بعد أن يخطره رئيس الجمهورية، رأيه وجوبا في دستورية القوانين العضوية بعد أن يصادق عليها البرلمان، كما فصل المجلس الدستوري في مطابقة النظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان للدستور، حسب الإجراءات المذكورة في الفقرة السابقة. 
المادة 166 : يخطر رئيس الجمهورية أو رئيس المجلس الشعبي الوطني أو رئيس مجلس الأمة، المجلس الدستوري. 
المادة 167 : يتداول المجلس الدستوري في جلسة مغلقة، ويعطي رأيه أو يصدر قراره في ظرف العشرين 20،يوما الموالية لتاريخ الإخطار. يحدد المجلس الدستوري قواعد عمله. 
المادة 168 : إذا ارتأى المجلس الدستوري عدم دستورية معاهدة أو اتفاق، أو اتفاقية، فلا يتم التصديق عليها.
المادة 169 : إذا إرتأى المجلس الدستوري أن نصا تشريعيا أو تنظيميا غير دستوري، يفقد هذا النص أثره، ابتداء من يوم قرار المجلس.
المادة 170 : يؤسس مجلس محاسبة يكلف بالرقابة البعدية لأموال الدولة والجماعات الإقليمية والمرافق يعد مجلس المحاسبة تقريرا سنويا يرفعه إلى رئيس الجمهورية. يحدد القانون صلاحيات مجلس المحاسبة ويضبط تنظيمه وعمله وجزاء تحقيقاته. الفصل الثاني : المؤسسات الاستشارية 
المادة 171 : يؤسس لدى رئيس الجمهورية مجلس إسلامي أعلى، يتولى على الخصوص ما يأتي: - الحث على الاجتهاد وترقيته، - إبداء الحكم الشرعي فيما يعرض عليه، - رفع تقرير دوري عن نشاطه إلى رئيس الجمهورية.
المادة 172 : يتكون المجلس الإسلامي الأعلى من خمسة عشر ،15 عضوا منهم الرئيس، يعينهم رئيس الجمهورية من بين الكفاءات الوطنية العليا في مختلف العلوم. 
المادة 173 : يؤسس مجلس أعلى للأمن يرأسه رئيس الجمهورية، مهمته تقديم الآراء إلى رئيس الجمهورية في كل القضايا المتعلقة بالأمن الوطني. يحدد رئيس الجمهورية كيفيات تنظيم المجلس الأعلى للأمن وعمله،  الباب الرابع التعديل الداستوري  . المادة 174 : لرئيس الجمهورية حق المبادرة بالتعديل الدستوري، ربعد أن يصوت علبه المجلس التعديل على استفتاء الشعب خلال الخمسين (50) يوما الموالية لإقراره. يصدر رئيس الجمهورية التعديل الدستوري الذي صادق عليه الشعب. 
المادة 175 : يصبح القانون الذي يتضمن مشروع التعديل الدستوري لاغيا، إذا رفضه الشعب. ولا يمكن عرضة من جديد على الشعب خلال الفترة التشريعية. 
المادة 176 : إذا إرتأى المجلس الدستوري أن مشروع أي تعديل دستوري لا يمس البتة المبادئ العامة التي تحكم المجتمع الجزائري، وحقوق الإنسان والمواطن وحرياتهما، ولا يمس بأي كيفية التوازنات الأساسية للسلطات والمؤسسات الدستورية، وعلل رأيه، أمكن رئيس الجمهورية أن يصدر القانون الذي يتضمن التعديل الدستوري مباشرة دون أن يعرضه على الاستفتاء الشعبي، متى أحرز ثلاثة أرباع ، أصوات أعضاء غرفتي البرلمان. 
المادة 177 : يمكن تلاثة أرباع ،4/3 أعضاء غرفتي البرلمان المجتمعين معا، أن يبادروا باقتراح تعديل الدستور على رئيس الجمهورية الذي يمكنه عرضه على الاستفتاء الشعبي. ويصدره في حالة الموافقة عليه. 
المادة 178 : لا يمكن أي تعديل دستوري أن يمس: 1 - الطابع الجمهوري للدولة، 2 - النظام الديمقراطي القائم على التعددية الحزبية، 3 - الإسلام باعتباره دين الدولة، 4 - العربية باعتبارها اللغة الوطنية والرسمية، 5 - الحريات الأساسية وحقوق الإنسان والمواطن، 6 - سلامة التراب الوطني ووحدته، 7 - العلم الوطني والنشيد الوطني باعتبارهما من رموز التورة والجمهورية. أحكام انتقالية 
المادة 179 : تتولى الهيئة التشريعية القائمة عند إصدار هذا الدستور وإلى غاية انتهاء مهمتها وكذا رئيس الجمهورية بعد انتهاء هذه المهمة وإلى غاية انتخاب المجلس الشعبي الوطني، مهمة التشريع بأوامر 
المادة 180 : ريثما يتم تنصيب المؤسسات المنصوص علها في هذا الدستور:  - يستمر سريان مفعول القوانين التي تتعلق بالمواضيع التي تخضع لمجال القوانين العضوية، إلى أن تعدل أو تستبدل وفق الإجراءات المنصوص عليها في الدستور، - يمارس المجلس الدستوري بتمثيله الحالي الاختصاصات المسندة إليه بموجب هذا الدستور، حتى تاريخ تنصيب المؤسسات الممثلة فيه. وكل تغيير أو إضافة يجب أن يتم مع مراعاة الفقرة 3 من المادة 164 من\ هذا الدستور، مع استعمال القرعة عند الحاجة، - يمارسن المجلي الشعبي الوطتي المنتخب السلطة التشريعية كاملة حتي تنصيب مجلس الأمة. ويمكن رئيس الجمهورية وقف إصدار القوانين المتخذة بمبادرة من النواب إلى غاية المصادقة عليها من قبل مجلس الأمة. 
المادة 181 : يجدد نصف )2/1 عدد أعضاء مجلس الأمة أثناء مدة العضوية الأولى عقب السنة الثالثة عن طريق القرعة. ويستخلف أعضاء مجلس الأمة الذين وقعت قعت عليهم القرعة وفق الشروط نفسها وحسب الإجراء نفسه المعمول به في انتخابهم أو تعبينهم. لا تشمل القرعة رئيس مجلس الأمة الذي يمارس العهدة الأولى مدة ست ،6 سنوات. 
المادة 182 : يصدر رئيس الجمهورية نص التعديل الدستوري الذي أقره الشعب، وينفذ كقانون أساسي للجمهورية.
