دستور الإمارات العربية المتحدة  
بعد الاطلاع على الدستور المؤقت لدولة الإمارات العربية المتحدة وبناء على ما أرتاه المجلس الأعلى للاتحاد ، وموافقة مجلس الوزراء ، وموافقة المجلس الوطني الاتحادي ، وتصديق المجلس الأعلى للاتحاد ، قرر : المادة الأولى : تلغي كلمة ( المؤقت ) من دستور دولة الامارات العربية المتحدة أينما وجدت . المادة الثانية : تكون مدينة أبو ظبي عاصمة للاتحاد . المادة الثالثة : يلغى كل نص أو حكم يتعارض مع هذا التعديل . المادة الرابعة : يعمل بهذا التعديل الدستوري اعتبارا من تاريخ صدوره ، وينشر في
مقدمة الدستور المؤقت الامارات العربية المتحدة : نحن حكام إمارات أبو ظبي ودبي والشارقة وعجمان وأم القيوين والفجيرة . نظرا لأن إرادة شعب أمارتنا قد تلقت على قيام إتحاد بين هذه الإمارات ، من أجل توفير حياة أفضل , واستقرار أمكن , ومكانة دولية أرفع لها ولشعبها جميعا . ورغبة في إنشاء روابط أوثق بين الإمارات العربية في صورة دولة اتحادية مستقلة ذات سيادة ، قادرة علي الحفاظ على كيانها وكيان أعضائها ، متعاونة مع الدول العربية الشقيقة ، مع كافة الدول الأخرى الصديقة الأعضاء في منظمة الأمم المتحدة ، وفي الأسرة الدولية عموما ، على أساس الاحترام المتبادل , وتبادل المصالح والمنافع . ورغبة كذلك في إرساء قواعد الحكم الاتحادي خلال السنوات المقبلة على أسس سليمة ، تتماشى مع واقع الإمارات وإمكاناتها في الوقت الحاضر , وتطلق يد الإتحاد بما يمكنه من تحقيق أهدافه ، وتصون الكيان الذاتي لإعضائه بما لا يتعارض وتلك الأهداف ، وتعد شعب الإتحاد في الوقت ذاته للحياة الدستورية الحرة الكريمة ، مع السير به قدما نحو حكم ديمقراطي نيابي متكامل الأركان , في مجتمع عربي إسلامي متحرر من الخوف والقلق . ولما كان تحقيق ذلك من أعز رغباتنا ومن أعظم ما تتجه إليه عزائمنا ، حرصا على النهوض ببلادنا وشعبها إلى المنزلة التي تؤهلهما لتبوء المكان اللائق بهما بين الدول المتحضرة وأممها . ومن أجل ذلك كله والى أن يتم إعداد الدستور الدائم للاتحاد نعلن أمام الخالق العلي القدير , وأمام الناس أجمعين ، موافقتنا على هذا الدستور المؤقت النيل بتواقيعنا ليطبق أثناء الفترة الانتقالية المشار إليها فيه . والله ولي التوفيق , وهو نعم المولى ونعم النصير .
الباب الاول الاتحاد ومقوماته وأهدافه الأساسية :
المادة ١ الإمارات العربية المتحدة دولة إتحادية مستقلة ذات سيادة , ويشار إليها فيما بعد في هذا الدستور بالاتحاد . ويتالف الإتحاد من الإمارات التالية : أبو ظبي - دبي - الشارقة - عجمان - ام القيوين - الفجيرة . ويجوز لأي قطر عربي مستقل أن ينضم إلى الإتحاد ، متى وافق المجلس الأعلى للاتحاد على ذلك بإجماع الآراء .
المادة ٢ يمارس الإتحاد في الشؤون المبذولة إليه بمقتضى أحكام هذا الدستور السيادة على جميع الأراضي والمياه الإقليمية الواقعة داخل الحدود الدولية للإمارات الأعضاء .
المادة ٣ تمارس الإمارات الأعضاء السيادة على أراضيها ومياهها الإقليمية في جميع الشؤون التي لا يختص بها الإتحاد بمقتضى هذا الدستور .
المادة ٤ لا يجوز للإتحاد أن يتنازل عن سيادته ، ،أو أن يتخلى عن أي جزء من أراضيه أو مياهه .
المادة ٥ يدون للإتحاد علمه وشعاره ونشيده الوطني . ويحدد القانون العلم والشعار وتحتف كل إمارة بعلمها الخاص لاستخدامه داخل إقليمها .
المادة ٦ الإتحاد جزء من الوطن العربي الكبير , تربطه به روابط الدين واللغة والتاريخخ والمصير المشترك . وشعب الإتحاد شعب واحد ، وهو جزء من الأمة العربية .
المادة ٧ الإسلام هو الدين الرسمي للاتحاد , والشريعة الإسلامية مصدر رئيسي للتشريع فيه ، ولغة الاتحاد الرسمية هي اللغة العربية ..
المادة ٨ يكون لمواطني الإتحاد جنسية واحدة يحددها القانون . ويمتنعون في الخارج بحماية حكومة الإتحاد وفقا للأصول الدولية المرجعية . ولا يجوز إسقاط الجنسية عن المواطن , أو سحبها منه ، إلا في الحالات الاستثنائية التي ينص عليها القانون .
المادة ٩ تنشأ عاصمة الإتحاد في منطقة تمنحها للاتحاد إمارتا أبو ظبي ودبي على الحدود بينهما , ويطلق عليها اسم - الكرامة .- يرصد في ميزانية الإتحاد للسنة الأولى ما يكفي لتغطية نفقات الدراسات الفنية والتخطيط لإنشاء العاصمة على أن يباشر في أعمال إنشائها بأقرب وقت ممكن وعلى أن يتم إنشاؤها خلال مدة لا تجاوز سبع سنوات اعتبارا من تاريخ نفاذ هذا الدستور . وإلى أن يتم إنشاء عاصمة الإتحاد تكون ابو ظبي المقر المؤقت للاتحاد .
المادة ١٠ أهداف الإتحاد هي الحفاظ على إستقلاله وسيادته وعلى أمنه واستقراره ، ودفع كل عدوان على كيانأو كيان الإمارات الأعضاء فيه ، وحماية حقوق وحريات شعب الإتحاد وتحقيق التعاون الوثيق فيما بين إماراته لصالحها المشترك من أجل هذه الأغراض ، ومن أجل إزدهارها وتقدمها في كافة المجالات وتوفير الحياة الأفضل لجميع المواطنين مع احترام كل إمارة عضو لاستقلال وسيادة الإمارات الأخرى في شؤونها الداخلية في نطاق هذا الدستور .
المادة ١١ -١ تشكل إمارات الإتحاد وحدة اقتصادية وجمركية وتنظم القوانين الاتحادية المراحل التدريجية المناسبة لتحقيق تلك الوحدة . -٢ حرية انتقال رؤوس الأموال ومرور جميع البضائع بين إمارات الإتحاد مكفولة ولا يجوز تقييدها إلا بقانون إتحادي . - تلغى جميع الضرائب والرسوم والعوائد والمكرس المفروضة على إنتقال البضائع من إمارة إلى أخرى من الإمارات الأعضاء .
المادة ١٢ تستهدف سياسة الإتحاد الخارجية نصرة القضايا والمصالح العربية والإسلامية وتوثيق أواصر الصداقة والتعاون مع جميع الدول والشعوب , علي أساس مبادئ ميثاق الأمم المتحدة , والأخلاق المثلى الدولية .
الباب الثاني الدعامات الاجتماعية والاقتصادية الاساسية للاتحاد
المادة ١٣ يتعاون الإتحاد والإمارات الأعضاء فيه ، كل في حدود اختصاصاته و إمكانياته ، في تنفيذ أحكام هذا الباب .
المادة ١٤ المساواة والعدالة الاجتماعية ، وتوفير الأمن والطمأنينة , وتكافؤ الفرص لجميع المواطنين ، من دعامات المجتمع . والتعاضد والتراحم صلة وثقي بينهم .
المادة ١٥ الأسرة أساس المجتمع قوامها الدين والأخلاق وحب الوطن , ويكفل القانون كيانها , ويصونها ويحميها من الانحراف .
المادة ١٦ يشمل المجتمع برعايته الطفولة والأمومة ويحمي القصر وغيرهم من الأشخاص العاجزين عن رعاية أنفسهم لسبب من الأسباب , كالمرض أو العجز أو الشيخوخة أو البطالة الإجبارية ، ويتولى مساعدتهم وتأهيلهم لصالحهم وصالح المجتمع . وتنظم قوانين المساعدات العامة والتأمينات الاجتماعية هذه الامور .
المادة ١٧ التعليم عامل أساسي لتقدم المجتمع . وهو الزامي في مرحلته الابتدائية ومجاني في كل مراحله داخل الإتحاد . ويضع القانون الخطط اللازمة لنشر التعليم وتعميمه بدرجات المختلفة ، والقضاء على الأمية .
المادة ١٨ يجوز للأفراد والهيئات إنشاء المدارس الخاصة وفقا لأحكام القانون على أن تخضع لرقابة السلطات العامة المختصة وتوجيهاتها .
المادة ١٩ يكفل المجتمع للمواطنين الرعاية الصحية ، ووسائل الوقاية والعلاج من الأمراض والأوبئة . ويشجع على إنشاء المستشفيات والمستوصفات ودور العلاج العامة والخاصة .
المادة ٢٠ يقدر المجتمع العمل كركن أساس من أركان تقدمه . ويعمل على توفيره للمواطنين وتأهيلهم له . ويهيء الظروف الملائمة لذلك بما يضعه من تشريعات تصون حقوق العمال ومصالح أرباب العمل , علي ضوء التشريعات العمالية العالمية المتطورة .
المادة ٢١ الملكية الخاصة مصونة . ويبين القانون القيود التي ترد عليها . ولا ينزع من أحد ملكه إلا في الأحوال التي تستلزمها المنفعة العامة وفقا لأحكام القانون ، وفي مقابل تعويض عادل .
المادة ٢٢ للأموال العامة حرمة , وحمايتها واجبة على كل مواطن . ويبين القانون الأحوال التى يعاقب فيها على مخالفة هذا الواجب .
المادة ٢٣ تعتبر الثروات والموارد الطبيعية في كل امارة مملوكة ملكية عامة لتلك الإمارة . ويقوم المجتمع على حفظها وحسن استغلالها ، لصالح الاقتصاد الوطني .
المادة ٢٤ الاقتصاد الوطني أساسه العدالة الاجتماعية وقوامه التعاون الصادق بين النشاط العام والنشاط الخاص ، وهدفه تحقيق التنمية الاقتصادية وزيادة الإنتاج ورفع مستوى المعيشة وتحقيق الرخاء للمواطنين في حدود القانون . ويشجع الإتحاد التعاون والادخار .
الباب الثالث الحريات والحقوق والواجبات العامة
المادة ٢٥ جميع الأفراد لدى القانون سواء ، ولا تمييز بين مواطني الإتحاد بسبب الأصل أو الموطن أو العقيدة الدينية أو المركز الاجتماعي .
المادة ٢٦ الحرية الشخصية مكفولة لجميع المواطنين . ولا يجوز القبض على أحد أو تفتيشه أو حجزه أو حبسه إلا وفق أحكام القانون . ولا يعرض أي إنسان للتعذيب أو المعاملة الإحاطة بالكرامة .
المادة ٢٧ يحدد القانون الجرائم والعقوبات , ولا عقوبة على ما تم من فعل أو ترك قبل صدور القانون الذي ينص عليها .
المادة ٢٨ العقوبة شخصية , والمتهم بريء حتى تثبت إدانته في محاكمة قانونية وعادلة ، وللمتهم الحق في أن يوكل من يملك القدرة للدفاع عنه أثناء المحاكمة . ويبين القانون الأحوال التي يتعين فيها حضور محام عن المتهم . وإيذاء المتهم جسمانيا أو معنويا محظور .
المادة ٢٩ حرية التنقل والإقامة مكفولة للمواطنين فى حدود القانون .
المادة ٣٠ حرية الرأي والتعبير عنه بالقول والكتابة , وسائر وسائل التعبير مكفولة في حدود القانون .
المادة ٣١ حرية المراسلات البريدية والبرقية وغيرها من وسائل الاتصال وسريتها مكفولة وفقا للقانون
المادة ٣٢ حرية القيام بشعائر الدين طبقا للعادات المرجعية مصونة ، على إلا يخل ذلك بالنظام العام , أو ينافي الآداب العامة .
المادة ٣٣ حرية الإجتماع , وتكوين الجمعيات ، مكفولة في حدود القانون .
المادة ٣٤ كل مواطن حر في إاختيار عمله أو مهنته أو حرفته في حدود القانون , وبمراعاة التشريعات المنظمة لبعض هذه المهن والحرف . ولا يجوز فرض عمل إجباري على أحد إلا في الأحوال الاستثنائية التي ينص عليها القانون ، وبشرط التعويض عنه . لا يجوز استبعاد أي انسان .
المادة ٣٥ باب الوظائف العامة مفتوح لجميع المواطنين , على أساس المساواة بينهم في الظروف , ووفقا لأحكام القانون . والوظائف العامة خدمة وطنية تناط بالقائمين بها . ويستهدف الموظف العام في أداء واجبات وظيفته المصلحة العامة وحدها .
المادة ٣٦ للمساكن حرمة فلا يجوز دخولها بغير إذن أهلها إلا وفق أحكام القانون وفي الأحوال المحددة فيه .
المادة ٣٧ لا يجوز إبعاد المواطنين , أو نفيهم من الاتحاد .
المادة ٣٨ تسليم المواطنين , واللاجئين السياسيين ، محظور .
المادة ٣٩ المصادرة العامة للأموال محظورة ، ولا تكون عقوبة المصادرة الخاصة إلا بناء على حكم قضائي , وفي الأحوال المنصوص عليها في القانون .
المادة ٤٠ يتمتع الأجانب في الإتحاد بالحقوق والحريات المقررة في المواثيق الدولية المرجعية ، أو فى المعاهدات والاتفاقيات التي يكون الإتحاد طرفا فيها وعليهم الواجبات المقابلة لها .
المادة ٤١ لكل إنسان أن يتقدم بشكوى إلى الجهات المختصة بما في ذلك الجهات القضائية من إمتهان الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الباب .
المادة ٤٢ أداء الضرائب والتكاليف العامة المقررة قانونا , واجب على كل مواطن .
المادة ٤٣ الدفاع عن الإتحاد فرض مقدس على كل مواطن , وأداء الخدمة العسكرية شرف للمواطنين ينظمه القانون .
المادة ٤٤ احترام الدستور والقوانين والأوامر الصادرة من السلطات العامة تنفيذا لها ومراعاة النظام العام واحترام الآداب العامة ، واجب على جميع سكان الإتحاد .
الباب الرابع السلطات الاتحادية
المادة ٤٥ تتكون السلطات الاتحادية من : 1- المجلس الأعلى للاتحاد . 2- رئيس الاتحاد ونائبه . 3- مجلس وزراء الاتحاد . 4- المجلس الوطني الاتحادي . 5- القضاء الاتحادي .
الفصل الاول المجلس الأعلى للاتحاد
المادة ٤٦ المجلس الأعلي للاتحاد هو السلطة العليا فيه .ويشكل من حكام جميع الإمارات المكونة للإتحاد , او من يقوم مقامهم في إماراتهم , في حال غيابهم , أو تعذر حضورهم . ولكل إمارة صوت واحد في محاولات المجلس .
المادة ٤٧ يتولى المجلس الأعلى للاتحاد الأمور التالية : 1-رسم السياسة العامة في جميع المسائل الموكولة للإتحاد بمقتضى هذا الدستور والنظر في كل ما من شأنه أن يحقق أهداف الإتحاد والمصالح المشتركة للإمارات الأعضاء . 2- التصديق على القوانين الاتحادية المختلفة قبل إصدارها بما في ذلك قوانين الميزانية العامة السنوية للإتحاد والحساب الختامي . 3- التصديق علي المراسيم المتعلقة بأمور خاضعة بمقتضى أحكام هذا الدستور لتصديق أو موافقة المجلس الأعلى ، وذلك قبل إصدار هذه المراسيم من رئيس الإتحاد . -٤ التصديق على المعاهدات والاتفاقيات الدولية ، ويتم هذا التصديق بمرسوم . -٥ الموافقة على تعيين رئيس مجلس وزراء الإتحاد وقبول استقالته وإعفائه من منصبه بناء على اقتراح رئيس الإتحاد . -٦ الموافقة على تعيين رئيس وقضاة المحكمة الاتحادية العليا وقبول إستقالاتهم وفصلهم في الأحوال التي ينص عليها هذا الدستور ، ويتم كل ذلك بمراسيم . -٧ الرقابة العليا على شؤون الإتحاد بوجه عام . -٨ أية اختصاصات أخرى منصوص عليها في هذا الدستور أو في القوانين الاتحادية .
المادة ٤٨ 1- يضع المجلس الأعلى لاتحته الداخلية متضمنة نظام سير العمل فيه ، وطريقة التصويت على قراراته . ومداولات المجلس سرية . 2-  ينشئ المجلس الأعلى امانة عامة له تزود بعدد كاف من الموظفين لمعاونته علي أداء أعماله .
المادة ٤٩ تصدر قرارات المجلس الأعلى في المسائل الموضوعية باغلبية خمسة أعضاء من أعضائه على أن تشمل هذه الأغلبية صوتي إمارتي أبو ظبي ودبي . وتلتزم الأقلية برأي الاغلبية المذكورة . أما قرارات المجلس في المسائل الإجرائية فتصدر بأغلبية الأصوات وتحدد اللائحة الداخلية للمجلس هذه المسائل .
المادة 50 يعقد المجلس الأعلى اجتماعاته في عاصمة الإتحاد .ويجوز أن ينعقد في أي مكان آخر يتم الاتفاق عليه مسبقا .
الفصل الثاني رئيس الاتحاد ونائبه
المادة ٥١ ينتخب المجلس الأعلى للإتحاد من بين أعضائه رئيسا للاتحاد ونائبا لرئيس الإتحاد . ويمارس نائب رئيس الإتحاد جميع اختصاصات الرئيس عند غيابه لأي سبب من الأسباب .
المادة ٥٢ مدة الرئيس ونائبه خمس سنوات ميلادية . ويجوز إعادة انتخابهما لذات المنصب . ويؤدي كل منهما عند توليه أعباء منصبه اليمين التالية أمام المجلس الاعلى : - أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للإمارات العربية المتحدة وأن احترم دستورره وقوانينها وأن أرعى مصالح شعب الإتحاد ، وأن أودي واجبي بأمانة وإخلاص وأحاف على استقلال الإتحاد وسلامة أراضيه -
المادة ٥٣ عند خلو منصب الرئيس أو نائبه بالوفاة أو الاستقالة أو إنتهاء حكم أي منهما في امارته لسبب من الأسباب ، يدعى المجلس الأعلى خلال شهر من ذلك التاريخ للاجتماع ، لانتخاب خلف لشغل المنصب الشاغر للمدة المنصوص عليها في المادة (٢) من هذا الدستور ، وعند خلو منصبي رئيس المجلس الأعلى ونائبه معا ، يجتمع المجلس فورا بدعوة بأي من أعضائه ، أو من رئيس مجلس وزراء الإتحاد ، لانتخاب رئيس ونائب رئيس جديدين لملء المنصبين الشاغرين .
المادة ٥٤ يباشر رئيس الاتحاد الاختصاصات التالية : 1- يرأس المجلس الأعلي , ويدير مناقشاته . 2- يدعو المجلس الأعلى للاجتماع , ويفض اجتماعاته ، وفقا للقواعد الإجرائية التي يقرررها المجلس في لائحةته الداخلية . ويجب دعوة المجلس للاجتماع متى طلب أحد أعضائه . 3- يدعو لاجتماع مشترك بين المجلس الأعلى ومجلس وزراء الإتحاد كلما هذه اقتضت الضرورة ذلك . 4-  يوقع القوانين والمراسيم والقرارات الاتحادية التي يصدق عليها المجلس الأعلى , ويصدرها . 5-  يعين رئيس مجلس وزراء الإتحاد ويقبل استقالته ويعفيه من منصبه بموافقة المجلس الأعلى . كما يعين نائب رئيس مجلس وزراء الإتحاد والوزراء ويقبل إستقالاتهم ويعفيهم من مناصبهم بناء على اقتراح رئيس مجلس وزراء الاتحاد . 6- يعين الممثلين الدبلوماسيين للاتحاد لدى الدول الأجنبية وغيرهم من كبار الموظفين الاتحاديين المدنيين والعسكريين ( باستثناء رئيس وقضاة المحكمة الاتحادية العليا ) ويقبل إستقالاتهم ويعزلهم بناء على موافقة مجلس وزراء الإتحاد . ويتم هذا التعيين أو قبول الاستقالة أو العزل بمراسيم وطبقا للقوانين الاتحادية . -٧ يوقع أوراق اعتماد الممثلين الدبلوماسيين للاتحاد لدى الدول والهيئات الأجنبية ويقبل اعتماد الممثلين الدبلوماسيين والقنصليين للدول الأجنبية لدى الإتحاد ويتلقى أوراق اعتمادهم كما يوقع وثائق تعيين وبراءات اعتماد الممثلين . -٨ يشرف على تنفيذ القوانين والمراسيم والقرارات الإتحادية بواسطة مجلس وزراء الإتحاد والوزراء المختصين . -٩ يمثل الإتحاد في الداخل وتجاه الدول الأخرى ، وفي جميع العلاقات الدولية . ١٠- يمارس حق العفو أو تخفيف العقوبة ويصادق على أحكام الاعدام وفقا لأحكام الدستور والقوانين الاتحادية . 11- يمنح أوسمة وانواط الشرف العسكرية والمدنية ، وفقا للقوانين الخاصة بهذه الأوسمة والأنواط . -١٢ أية اختصاصات أخرى يخوله إياها المجلس الأعلى أو تخول له بمقتضى أحكام هذا الدستور أو القوانين الاتحادية .
الفصل الثالث مجلس وزراء الاتحاد
المادة ٥٥ يتكون مجلس الوزراء الاتحادي من رئيس مجلس الوزراء ونائبه وعدد من الوزراء .
المادة ٥٦ يكون اختيار الوزراء من بين مواطني الإتحاد المشهود لهم بالكفاءة والخبرة .
المادة ٥٧ يؤدي رئيس مجلس الوزراء ونائبه والوزراء ، قبل مباشرة أعباء مناصبهم أمام رئيس الإتحاد اليمين التالية : أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للإمارات العربية المتحدة وأن أحترم دستور الإتحاد وقوانين, وان أودي واجباتي بالأمانة وأن أرعى مصالح شعب الإتحاد رعاية كاملة ، وان أحافظ محافظة تامة على كيان الإتحاد وسلامة أراضيه .-
المادة ٥٨ يحدد القانون اختصاصات الوزارات وصلاحيات كل وزير . ويشمل أول مجلس وزراء إتحادي الوزارات التالية : 1- الخارجية 2- الداخلية 3- الدفاع 4- المالية والاقتصاد والصناعة 5-  العدل 6- التربية والتعليم 7-  الصحة العامة 8- الاشغال العامة والزراعة 9- المواصلات والبريد والبرق والهاتف 10- العمل والشؤون الاجتماعية -١ الإعلام -٢ التخطيط
المادة ٥٩ يتولى رئيس مجلس الوزراء رئاسة جلسات المجلس , ويدعوه للانعقاد ويدير مناقشاته ويتابع نشاط الوزراء ، ويشرف على تنسيق العمل بين الوزارات المختلفة وفي كافة الأجهزة التنفيذية للاتحاد . ويمارس نائب رئيس الوزراء جميع سلطات الرئيس عند غيابه لأي سبب من الاسباب .
المادة ٦٠ يتولى مجلس الوزراء ، بوصفه الهيئة التنفيذية للاتحاد وتحت الرقابة العليا لرئيس الإتحاد وللمجلس الاعلى , تصريف جميع الشؤون الداخلية والخارجية التي يختص بها الإتحاد بموجب هذا الدستور والقوانين الاتحادية . ويمارس مجلس الوزراء بوجه خاص ، الاختصاصات التالية : 1- متابعة تنفيذ السياسة العامة لحكومة الإتحاد فى الداخل والخارج . 2- اقتراح مشروعات القوانين الاتحادية وإحالتها إلى المجلس الوطني الاتحادي قبل رفعها إلى رئيس الإتحاد لعرضها علي المجلس الأعلى للتصديق عليها . 3- إعداد مشروع الميزانية السنوية العامة للاتحاد ، والحساب الختامي . 4- إعداد مشروعات المراسيم والقرارات المختلفة . 5-  وضع اللوائح اللازمة لتنفيذ القوانين الاتحادية بما ليس فيه تعديل أو تعطيل لها و إعفاء من تنفيذها ، وكذلك لوائح الضبط ، واللوائح الخاصة بترتيب الإدارات و المصالح العامة , في حدود أحكام هذا الدستور والقوانين الاتحادية . ويجوز بنص خاص في القانون , أو لمجلس الوزراء ، تكليف الوزير الإتحادي المختص أو أية جهة إدارية اخرى , في إصدار بعض هذه اللوائح . 6- الإشراف على تنفيذ القوانين والمراسيم واللوائح والقرارات الاتحادية بواسطة كافة الجهات المعنية فى الإتحاد أو الإمارات . -٧ الاشراف على تنفيذ أحكام المحاكم الاتحادية ، والمعاهدات والاتفاقيات الدولية التى يبرمها الإتحاد . -٨ تعيين وعزل الموظفين الاتحاديين وفقا لأحكام القانون ، ممن لا يتطلب تعيينهم أو عزلهم إصدار مراسيم بذلك . -٩ مراقبة سير الإدارات والمصالح العامة الاتحادية ، ومسلك وإنضباط موظفي الإتحاد عموما . 10- أية اختصاصات أخرى يخوله إياها القانون , أو المجلس الأعلى ، في حدود هذا الدستور .
المادة ٦١ مداولات مجلس الوزراء سرية وتصدر قراراته بأغلبية جميع أعضائه وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس . وتلتزم الأقلية برأي الأغلبية .
المادة ٦٢ لا يجوز لرئيس مجلس الوزراء أو نائبه أو لأي وزير إتحادي ، أثناء توليه منصبه ، أن يزاول أي عمل مهني أو تجاري أو مالي ، أو أن يدخل في معاملة تجارية مع حكومة الإتحاد أو حكومات الإمارات , أو أن يجمع بين منصبه والعضوية في مجلس إدارة شركة تجارية أو مالية . كما لا يجوز له أن يجمع إلى منصبه أكثر من منصب رسمي واحد في إحدى الإمارات مع التخلي عن سائر مناصبه الرسمية المحلية الأخرى أن وجدت .
المادة ٦٣ على أعضاء مجلس الوزراء أن يستهدفوا بسلوكهم مصالح الإتحاد وإعلاء كلمة الصالح العام وإنكار المصالح الذاتية إنكارا كليا وألا يستغلوا مراكزهم الرسمية بأية صورة كانت لفائدتهم أو لفائدة من تصلهم به علاقة خاصة .
المادة ٦٤ رئيس مجلس الوزراء والوزراء مسؤولون سياسيا بالتضامن أمام رئيس الإتحاد والمجلس الأعلى للإتحاد عن تنفيذ السياسة العامة للاتحاد في الداخل والخارج . وكل منهم مسؤول شخصيا أمام رئيس الإتحاد والمجلس الأعلى عن أعمال وزارته أو منصبه . تؤدي استقالة رئيس مجلس الوزراء ، أو إعفاؤه من منصبه ، أو وفاته ، ،أو خلو منصبه لأي سبب من الأسباب إلى إاستقالة الوزارة بكاملها . ولرئيس الإتحاد أن يطلب إلى الوزراء البقاء في مناصبهم مؤقتا ، لتصريف العاجل من الأمور إلى حين تشكيل الوزارة الجديدة .
المادة ٦٥ يقدم مجلس الوزراء إلى رئيس الإتحاد لعرضه على المجلس الأعلى ، في بداية كل سنة مالية تقريرا مفصلا عن الأعمال التي أنجزت في الداخل ، وعن علاقات الإتحاد بالدول الأخرى والمنظمات الدولية ، مقرونا بتوصيات الوزارة عن أفضل الوسائل الكفيلة بتوطيد أركان الإتحاد وتعزيزأمنه واستقراره ، تحقيق أهدافه وتقدمه في كافة الميادين .
المادة ٦٦ 1- يضع مجلس الوزراء لائحته الداخلية متضمنة نظام سير العمل فيه . 2- ينشئ مجلس الوزراء امانة عامة له تزود بعدد من الموظفين لمعاونته على أداء اعماله .
المادة ٦٧ يعين القانون مرتبات رئيس مجلس الوزراء ونائبه وسائر الوزراء .
الفصل الرابع المجلس الوطني الاتحادي
الفرع الاول أحكام عامة
المادة ٦٨ يشكل المجلس الوطني الاتحادي من ٣٤ عضوا ويوزع عدد مقاعد المجلس على الإمارات الأعضاء كما يلي : أبو ظبي (٨) مقاعد دبي (٨) مقاعد الشارقة (٦٨) مقاعد عجمان (٤) مقاعد ام القيوين (٤) مقاعد الفجيرة (٤) مقاعد
المادة ٦٩ يترك لكل إمارة تحديد طريقة اختيار المواطنين الذين يمثلونها في المجلس الوطني الاتحادي .
المادة ٧٠ يشترط في عضو المجلس الوطني الاتحادي : 1- أن يكون من مواطني إحدى إمارات الإتحاد ، ومقيما بصفة دائمة في الإمارة التى يمثلها فى المجلس . 2- لا تقل سنه عند اختياره عن خمس وعشرين سنة ميلادية . 3- أن يكون متمتعا بالاهلية المدنية ، محمود السيد حسن السمعة ، لم يسبق الحكم عليه في جريمة مخلة بالشرف , ما لم يكن قد رد إليه اعتباره طبقا للقانون . 4- أن يكون لديه المام كاف بالقراءة والكتابة .
المادة ٧١ لا يجوز الجمع بين عضوية المجلس الوطني الاتحادي وأية وظيفة من الوظائف العامة في الإتحاد بما في ذلك المناصب الوزارية .
المادة ٧٢ مدة العضوية في المجلس سنتان ميلاديتان , تبدأ من تاريخ أول اجتماع له . ويحدد المجلس بعدها تجديدا للمدة الباقية حتى نهاية فترة الانتقال المشار إليها في المادة ١٤٤ من هذا الدستور . ويجوز إعادة اختيار من انتهت مدة عضويتهم من الأعضاء .
المادة ٧٣ قبل أن يباشر عضو المجلس الوطني الاتحادي اعماله في المجلس ولجانه ، يؤدي أمام المجلس في جلسة علنية اليمين التالية : أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للإمارات العربية المتحدة وان أحترم دستور الإتحاد وقوانينه ، وان أودي اعمالي في المجلس ولجانه بأمانة وصدق .
المادة ٧٤ إذا خلا محل أحد أعضاء المجلس قبل نهاية مدة عضويته لسبب من الأسباب فيجري اختيار بدل خلال شهرين من تاريخ إعلان المجلس هذا الخلو ، ما لم يقع الخلو خلال الأشهر الثلاثة السابقة على نهاية مدة المجلس . ويكمل العضو الجديد مدة عضوية سلفه .
المادة ٧٥ يعقد المجلس جلساته في مقر عاصمة الإتحاد ، ويجوز استثناء أن ينعقد في أي مكان آخر داخل الاتحاد , بناء على قرار يتخذه المجلس بأغلبية أصوات أعضائه جميعا وبموافقة مجلس الوزراء .
المادة ٧٦ يفصل المجلس في صحة نيابة اعضائه ، وفي إسقاط العضوية عنهم إذا فقدوا أحد شروطها وذلك بأغلبية جميع أعضائه بناء على اقتراح خمسة منهم . وهو المختص بقبول الاستقالة من العضوية ، وتعتبر الاستقالة نهائية من تاريخ قبول المجلس لها .
المادة ٧٧ عضو المجلس الاتحادي ينوب عن شعب الإتحاد جميعه ، وليس فقط عن الإمارة التى يمثلها داخل المجلس .
الفرع الثاني نظام العمل في المجلس
المادة ٧٨ يعقد المجلس دورة عادية سنوية لا تقل مدتها عن ستة شهور , تبدأ في الأسبوع الثالث من شهر نوفمبر من كل عام ، ويمكن دعوته للانعقاد في دور غير عادي كلما دعت الحاجة ، ولا يجوز للمجلس في دور الانعقاد غير العادي أن ينظر في غير الأمور التي دعي من أجلها واستثناء من حكم الفقرة السابقة ، يدعو رئيس الإتحاد المجلس الوطني الإتحادي لعقد دورته العادية الاولى في ظرف مدة لا تجاوز ستين يوما من تاريخ العمل بهذا الدستور وتنتهي هذه الدورة في الموعد الذي يقرره المجلس الأعلى بمرسوم .
المادة ٧٩ تكون دعوة المجلس للانعقاد , وفض الدورة بمرسوم صدره رئيس الإتحاد بموافقة مجلس وزراء الإتحاد ، وكل اجتماع يعقده المجلس بدون دعوة رسمية للانعقاد , أو في غير المكان القانوني المقرر لعقد اجتماعاته بموجب هذا الدستور يعتبر باطلا ولا يترتب عليه أي أثر . ومع ذلك إذا لم يدع المجلس للانعقاد لدورته العادية السنوية قبل الأسبوع الثالث من نوفمبر , انعقد من تلقاء نفسه فى الحادي والعشرين من الشهر المذكور .
المادة ٨٠ يفتتح رئيس الإتحاد الدور العادي السنوي للمجلس , ويلقي فيه خطابا يتضمن بيان أحوال البلاد ، وأهم الأحداث والشؤون العامة التي جرت خلال العام ، وما تعتزم حكومة الإتحاد إجراءه من مشروعات وإصلاحات خلال الدورة الجديدة . ولرئيس الإتحاد أن ينيب عنه في الافتتاح ، أو في إلقاء الخطاب ، نائبه أو رئيس مجلس وزراء الاتحاد . وعلى المجلس الاتحادي أن يختار لجنة من بين أعضائه لإعداد مشروع الرد على خطاب الافتتاح ، متضمنا ملاحظات المجلس وأمانيه ، ويرفع الرد بعد إقراره من المجلس إلى رئيس الإتحاد ، لعرضه علي المجلس الأعلى .
المادة ٨١ لا يؤإخذ أعضاء المجلس عما يبدونه من الأفكار والاراء في أثناء قيامهم بعملهم داخل المجلس أو لجانه .
المادة ٨٢ لا يجوز أثناء انعقاد المجلس ، وفي غير حالة التلبس بالجريمة أن تتخذ أية إجراءات جزئية ضد أي من أعضائه ، إلا بإذن المجلس ، وفي حالة اتخاذ مثل هذه الإجراءات في غيبة المجلس يجب إخطاره بها .
المادة ٨٣ يستحق رئيس المجلس وسائر أعضائه من تاريخ حلف اليمين أمام المجلس مكافأة يحددها القانون , وبدل انتقال من محال إقامتهم إلى مقر اجتماعات المجلس .
المادة ٨٤ يكون للمجلس هيئة مكتب تشكل من رئيس ونائب أول ونائب ثان ، ومن مراقبين اثنين يختارهم المجلس جميعا من بين اعضائه . وتنتهي مدة كل من الرئيس ونائبيه بانتهاء مدة المجلس أو بحله وفقا لأحكام الفقرة الثانية من المادة (٨٨). وتنتهي مدة المراقبين باختيار مراقبين جديدين في مستهل الدورة السنوية العادية التالية ، وإذا خلا أحد المناصب في هيئة المكتب اختار المجلس من يشغله للمدة الباقية .
المادة ٨٥ يكون للمجلس امين عام ، يعاونه عدد من الموظفين يتبعون المجلس مباشرة, وتحدد اللائحة الداخلية للمجلس شروط خدماتهم وإختصاصاتهم . ويتولى المجلس وضع لائحة الداخلية ، وتصدر بمرسوم يصدره رئيس الإتحاد بموافقة مجلس الوزراء . وتحدد اللائحة الداخلية اختصاصات رئيس المجلس ونائبيه والمراقبين , وبوجه عام كل ما يتعلق بشؤون المجلس ولجانه وأعضائه وهيئة أمانته وموظفيه ، وقواعد وإجراءات المناقشة والتصويت في المجلس واللجان , وغير ذلك من شؤون , في حدود أحكام هذا الدستور .
المادة ٨٦ جلسات المجلس علنية . وتعقد الجلسات سرية إذا طلب ذلك ممثل الحكومة أو رئيس المجلس أو ثلث أعضائه .
المادة ٨٧ لا تكون متداولات المجلس صحيحة إلا بحضور أغلبية أعضائه على الأقل . وتصدر القرارات بالأغلبية المطلقة لأصوات الأعضاء الحاضرين ، وذلك في غير الحالات التي يشترط فيها أغلبية خاصة ، وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي فيه رئيس الجلسة .
المادة ٨٨ يجوز بمرسوم يصدره رئيس الإتحاد بموافقة مجلس وزراء الإتحاد تأجيل اجتماعات المجلس لمدة لا تجاوز شهرا واحدا ، علي إلا يتكرر ذلك في الدورة الواحدة إلا بموافقة المجلس ولمرة واحدة . ولا تحتسب فترة التسجيل ضمن مدة الدورة العادية . كما
يجوز بمرسوم يصدره رئيس الإتحاد بموافقة المجلس الأعلى للإتحاد حل المجلس الوطني الاتحادي ، على أن يتضمن مرسوم الحل دعوة المجلس الجديد للانعقاد في أجل لا يجاوز ستين يوما من تاريخ مرسوم الحل . ولا يجوز حل المجلس مدة أخرى لنفس الأسباب .
الفرع الثالث اختصاصات المجلس
المادة ٨٩ مع عدم الإخلال بأحكام المادة (١١٠) تعرض مشروعات القوانين الاتحادية بما في ذلك مشروعات القوانين المالية على المجلس الوطني الاتحادي قبل رفعها إلى رئيس الإتحاد لعرضها على المجلس الأعلى للتصديق عليها ويناقش المجلس الوطني الاتحادي هذه المشروعات وله أن يوافق عليها أو يعدلها أو يرفضها .
المادة ٩٠ ينظر المجلس في دورته العادية في مشروع قانون الميزانية العامة السنوية للاتحاد ، وفي مشروع قانون الحساب الختامي وذلك طبقا للأحكام الواردة في الباب الثامن من هذا الدستور .
المادة ٩١ تتولى الحكومة إبلاغ المجلس الاتحادي بالمعاهدات والاتفاقيات الدولية التي تجريها مع الدول الأخرى والمنظمات الدولية المختلفة ، مشفوعة بما يناسب من بيان .
المادة ٩٢ للمجلس الوطني الاتحادي أن يناقش أي موضوع من الموضوعات العامة المتعلقة بشؤون الإتحاد إلا إذا أبلغ مجلس الوزراء المجلس الوطني الاتحادي بأن مناقشة ذلك الموضوع مخالفة لمصالح الإتحاد العليا ، ويحضر رئيس الوزراء أو الوزير المختص النقاش ، وللمجلس الوطني الاتحادي أن يعبر عن توصياته ويحدد الموضوعات التي يناقشها وإذا لم يقر مجلس الوزراء تلك التوصيات أخطر المجلس الوطني الاتحادي بأسباب ذلك .
المادة ٩٣ يمثل حكومة الإتحاد فى جلسات المجلس الوطني الاتحادي ، رئيس مجلس الوزراء أو نائبه أو أحد أعضاء الوزارة الاتحادية على الاقل . ويجيب رئيس الوزراء أو نائبه أو الوزير المختص على الأسئلة التي يوجهها إليهم أي عضو من أعضاء المجلس للاستفسار عن الأمور الداخلة في إختصاصاتهم ، وذلك وفقا للإجراءات المقررة في اللائحة الداخلية للمجلس .
الفصل الخامس القضاء في الاتحاد والامارات
المادة ٩٤ العدل أساس الملك , والقضاة مستقلون لا سلطان عليهم فى أداء واجبهم لغير القانون وضمائرهم .
المادة ٩٥ يكون للاتحاد محكمة اتحادية عليا , ومحاكم إتحادية ابتدائية وذلك على الوجه المبين في المواد التالية .
المادة ٩٦ تشكل المحكمة الاتحادية العليا من رئيس وعدد من القضاة لا يزيدون جميعا على خمسة يعين بمرسوم يصدره رئيس الإتحاد بعد مصادقة المجلس الأعلى عليه . ويحدد القانون عدد دوائر المحكمة ونظامها وإجراءاتها وشروط الخدمة والتقاعد لأعضائها والشروط والمؤهلات الواجب توافرها فيهم .
المادة ٩٧ رئيس المحكمة الاتحادية العليا وقضاتها لا يعزلون أبان توليهم القضاء ، ولا تنتهي ولايتهم إلا لأحد الأسباب التالية : 1- الوفاة 2- الاستقالة 3- انتهاء مدة عقود المتعاقدين منهم أو مدة إعارتهم . بلوغ سن الإحالة إلى التقاعد . 5- ثبوت عجزهم عن القيام بمهام وظائفهم لأسباب صحية . 6- الفصل التأديبي بناء على الأسباب والإجراءات المنصوص عليها في القانون . 7- إسناد مناصب أخرى لهم بموافقتهم .
المادة ٩٨ يؤدي رئيس المحكمة الاتحادية العليا وقضاتها , قبل مباشرة وظائفهم اليمين أمام رئيس الإتحاد ، بحضور وزير العدل الإتحادي ، بأن يحكموا بالعدل دون خشية أو محاباة ، وبان يخلصوا لدستور الإتحاد وقوانينه .
المادة ٩٩ تختص المحكمة الاتحادية العليا بالفصل في الأمور التالية : 1- المنازعات المختلفة بين الإمارات الأعضاء في الإتحاد , أو بين أية إمارة أكثر وبين حكومة الإتحاد ، متى أحيلت هذه المنازعات إلى المحكمة بناء على طلب أي طرف من الاطراف المعنية .. 2- بحث دستورية القوانين الاتحادية ، إذا ما طعن فيها من قبل امارة أو أكثر لمخالفتها لدستور الإتحاد . وبحث دستورية التشريعات الصادرة عن إحدى الإمارات , إذا ما طعن فيها من قبل إحدى السلطات الاتحادية ، لمخالفتها لدستور الإتحاد , أو للقوانين الاتحادية . 3-بحث دستورية القوانين والتشريعات واللوائح عموما ، إذا ما أحيل إليها هذا الطلب من أية محكمة من محاكم البلاد أثناء دعوى منظورة أمامها وعلى المحكمة المذكورة أن تلتزم بقرار المحكمة الاتحادية العليا الصادر بهذا الصدد . 4-تفسير أحكام الدستور إذا ما طلبت إليها ذلك إحدى سلطات , أو حكومة إحدى الإمارات . ويعتبر هذا التفسير ملزما للكافة . 5-  مساءلة الوزراء وكبار موظفي الإتحاد المعينين بمرسوم , عما يقع منهم من أفعال في أداء وظائفهم الرسمية بناء على طلب المجلس الأعلى ووفقا للقانون الخاص بذلك . 6- الجرائم التي لها مساس مباشر بمصالح الإتحاد , كالجرائم المتعلقة بأمنه في الداخل والخارج , وجرائم تزوير المحررات أو الأرحام الرسمية لإحدى السلطات الاتحادية ، وجرائم تزييف العملة . 7- تنازع الاختصاص بين القضاء الاتحادي والهيئات القضائية المحلية في الإمارات . 8- تنازع الاختصاص بين هيئة قضائية في إمارة و هيئة قضائية في إمارة أخرى وتنظم القواعد الخاصة بذلك بقانون إتحادي . 9- أية اختصاصات أخرى منصوص عليها في هذا الدستور أو يمكن أن تحال إليها بموجب قانون اتحادي .
المادة ١٠٠ تعقد المحكمة الاتحادية العليا جلساتها بمقر عاصمة الاتحاد . ويجوز لها استثناء أن تنعقد عند الإقتضاء في أية عاصمة من عواصم الإمارات .
المادة ١٠١ أحكام المحكمة الاتحادية العليا نهائية , وملزمة للكافة . وإذا ما قررت المحكمة عند فصلها في دستورية القوانين والتشريعات واللوائح , أن تشريعا إتحاديا ما جاء مخالف لدستور الإتحاد أو لقانون إتحادي ، أو أن التشريع أو اللائحة المحلية موضوع النظر يتضمنان مخالفة لدستور الإتحاد أو لقانون اتحادي ، تعين على السلطة المعينة في الإتحاد أو في الإمارات بحسب الأحوال ، المبادرة إلى إتخاذ ما يلزم من تدابير لإزالة المختلفة الدستورية , أو لتصحيحها .
المادة ١٠٢ يكون للاتحاد محكمة اتحادية ابتدائية أو أكثر , تنعقد في عاصمة الإتحاد الدائمة, ،أو في بعض عواصم الامارات ، لممارسة الولاية القضائية فى دائرة اختصاصها فى القضايا التالية : 1- المنازعات المدنية والتجارية والإدارية بين الإتحاد والأفراد ، سواء كان الإتحاد مدعيا أو مدعى عليه فيها . 2- الجرائم التى ترتكب ضمن حدود العاصمة الاتحادية الدائمة باستثناء ما تختص بنظره المحكمة الاتحادية العليا بموجب المادة (٩٩) من هذا الدستور . 3- قضايا الأحوال الشخصية والقضايا المدنية والتجارية وغيرها بين الأفراد التي تنشا فى العاصمة الاتحادية الدائمة .
المادة ١٠٣ ينظم القانون كل ما يتعلق بالمحاكم الاتحادية الإبتدائية من حيث ترتيبها وتشكيلها ودوائرهاختصاصها المكاني , والإجراءات التي تتبع أمامها ، واليمين التي يؤديها قضاة المحاكم ، وشروط الخدمة المتعلقة بهم ، وطرق الطعن في أحكامهم . ويجوز أن ينص القانون على استئناف أحكام تلك المحاكم أمام إحدى دوائر المحكمة الاتحادية العليا ، في الحالات وبالإجراءات التي يحددها .
المادة ١٠٤ تتولى الهيئات القضائية المحلية في كل إمارة جميع المسائل التي لم يعهد بها للقضاء الاتحادي بمقتضى أحكام هذا الدستور .
المادة ١٠٥ يجوز بقانون اتحادي يصدر بناء على طلب الإمارة المعنية ، نقل كل أو بعض الاختصاصات التي تتولاها هيئاتها القضائية المحلية بموجب المادة السابقة إلى المحاكم الاتحادية الابتدائية . كما يحدد بقانون إتحادى الحالات التي يجوز فيها استئناف أحكام الهيئات القضائية المحلية فى القضايا الجزائية والمدنية والتجارية وغيرها ، أمام المحاكم الاتحادية على أن يكون قضاؤها عند الفصل في هذا الاستئناف نهائيا .
المادة ١٠٦ يجوز بقانون اتحادي يصدر بناء على طلب الامارة المعنية ، نقل كل أو بعض الاختصاصات التي تتولاها هيئاتها القضائية المحلية بموجب المادة السابقة إلى المحاكم الاتحادية الإبتدائية . كما يحدد بقانون اتحادى الحالات التي يجوز فيها استئناف أحكام الهيئات القضائية المحلية في القضايا الجزائية والمدنية والتجارية وغيرها ، أمام المحاكم الاتحادية علي أن يكون قضاؤها عند الفصل في هذا الاستئناف نهائيا .
المادة ١٠٧ لرئيس الاتحاد أن يعفو عن تنفيذ العقوبة المحكوم بها من جهة قضائية اتحادية ، قبل تنفيذ الحكم , أو أثناء التنفيذ , أو أن يخفف هذه العقوبة ، وذلك بناء على عرض وزير العدل الاتحادي ، وبعد موافقة لجنة مشكلة برئاسة الوزير , من ستة أعضاء يختارهم مجلس وزراء الإتحاد ، لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد ، من بين المواطنين ذوي الراي والكفاية فى البلاد . والعضوية في اللجنة مجانية ، ومداولاتها سرية . وتصدر قراراتها بأغلبية الاصوات .
المادة ١٠٨ لا تنفذ عقوبة الاعدام الصادرة نهائيا من جهة قضائية اتحادية ، إلا بعد مصادقة رئيس الإتحاد على الحكم . وله أن يستبدل بها عقوبة أخرى اخف منها ، وذلك بمراعاة الإجراءات المنصوص عليها فى المادة السابقة .
المادة ١٠٩ العفو الشامل عن جريمة أو جرائم معينة ، لا يكون إلا بقانون . ويترتب على صدور قانون العفو اعتبار تلك الجرائم كان لم تكن والإعفاء من تنفيذ العقوبة أو الجزء المتبقي منها .
الباب الخامس التشريعات والمراسيم الاتحادية والجهات المختصة بها
الفصل الأول - القوانين الاتحادية
المادة ١١٠ 1- تصدر القوانين الاتحادية بموجب أحكام هذه المادة وغيرها من أحكام الدستور المناسبة . 2- يصبح مشروع القانون قانونا بعد إتخاذ الإجراءات التالية : أ- يعد مجلس الوزراء مشروع القانون ويعرضه على المجلس الوطني ب - يعرض مجلس الوزراء مشروع القانون على رئيس الإتحاد للموافقة عليه ولعرضه على المجلس الأعلى للتصديق عليه . ج يوقع رئيس الإتحاد القانون بعد تصديقه من المجلس الاعلى ، ويصدره . 3- أ - إذا أدخل المجلس الوطني الاتحادي تعديلا على مشروع القانون ولم يكن هذا التعديل مقبولا لدى رئيس الإتحاد أو المجلس الأعلى , أو إذا رفض المجلس الوطني الاتحادي المشروع ، فان لرئيس الاتحاد أو المجلس الأعلى أن يعيده إلى المجلس الوطني الاتحادي . فاذا أجرى المجلس الوطني الاتحادي في ذلك أي تعديل لم يكن مقبولا لدى رئيس الإتحاد او رأي المجلس الأعلى أو رأي المجلس الوطني الاتحادي رفض المشروع ، كان لرئيس الإتحاد أن يصدر القانون بعد مصادفة المجلس الأعلى عليه . ب يقيد بعبارة - مشروع القانون - الواردة في هذه الفقرة المشروع الذي يقدم لرئيس الإتحاد من مجلس الوزراء مشتملا على التعديلات التي ادخلها عليه المجلس الوطني الاتحادي ، إن وجدت . 4- ومع ذلك إذا اقتضى الحال إصدار قوانين إتحادية في غياب المجلس الوطني الاتحادي ، فلمجلس وزراء الإتحاد أن يستصدرها عن المجلس الأعلى ورئيس الاتحاد على أن يخطر المجلس الاتحادي بها في أول اجتماع له .
المادة ١١١ تنشر القوانين في الجريدة الرسمية للاتحاد خلال أسبوعين على الأكثر من تاريخ توقيعهاإصدارها من قبل رئيس الإتحاد ، بعد تصديق المجلس الأعلى عليها ، ويعمل بها بعد شهر من تاريخ نشرها في الجريدة المذكورة ، ما لم ينص على تاريخ آخر في القانون ذاته .
المادة ١١٢ لا تسري أحكام القوانين إلا على ما يقع من تاريخ العمل بها ، ولا يترتب عليها أثر فيما يقع قبل هذا التاريخ . ويجوز عند الاقتضاء ، وفي غير المواد الجزائية ، النص في القانون على خلاف ذلك .
الفصل الثاني المراسيم بقوانين
المادة ١١٣ اذا حدث فيما بين ادوار انعقاد المجلس الاعلى ، ما يوجب الإسراع على إصدار قوانين إتحادية لا تحتمل التأخير ، فلرئيس الإتحاد ومجلس الوزراء مجتميعن إصدار يلزم منها ، وذلك في شكل مراسيم لها قوة القانون بشرط إلا تكون مخالفة للدستور . ويجب أن تعرض هذه المراسيم بقوانين على المجلس الأعلى خلال أسبوع على الأكثر للنظر في إقرارها أو إلغائها ، فاذا أقرها تأييد ما كان لها من قوة القانون ، ويخطر المجلس الوطنى الإتحادي بها في أول اجتماع له . أما إذا لم يقرها المجلس الأعلى فيزول ما كان لها من قوة القانون ، إلا إذا رأى اعتماد نفاذها فى الفترة السابقة , أو تسوية ما ترتب عليها من آثار بوجه آخر .
الفصل الثالث المراسيم العادية
المادة ١١٤ لا يصدر مرسوم إلا إذا أقره مجلس الوزراء وصدق عليه رئيس الإتحاد أو المجلس الأعلى كل حسب اختصاصه , وتنشر المراسيم بعد توقيعها من رئيس الإتحاد في الجريدة الرسمية .
المادة ١١٥ للمجلس الأعلى أن يفوض رئيس الإتحاد ومجلس الوزراء مجتمعين في اصدار ما يقتضي الامر اصداره في غيبة المجلس الأعلى من المراسيم التي يختص المجلس المذكور بالتصديق عليها على إلا يشمل هذا التفويض الموافقة على المعاهدات والاتفاقيات الدولية أو إعلان الأحكام العرفية ورفعها . أو إعلان قيام الحرب الدفاعية , أو تعيين رئيس أو قضاة المحكمة الاتحادية العليا .
الباب السادس الإمارات
المادة ١١٦ تتولى الإمارات جميع السلطات التي لم يعهد بها هذا الدستور للاتحاد , وتشارك جميعا في بنيانه وتفيد من وجوده وخدماته وحمايته .
المادة ١١٧ يستهدف الحكم في كل إمارة بوجه خاص ، حفظ الأمن والنظام داخل أراضيها وتوفير المرافق العامة ورفع المستوى الاجتماعي والاقتصادي فيها .
المادة ١١٨ تعمل الامارات الأعضاء في الاتحاد جميعا ، على تنسيق تشريعاتها في مختلف المجالات بقصد توحيدها قدر الامكان . ويجوز لامارتين او اكثر , بعد مصادفة المجلس الاعلى ، التكتل في وحدة سياسية أو إدارية أو توحيد كل أو بعض مرافقها العامة , أو انشاء إدارة واحدة أو مشتركة للقيام بأي مرفق من هذه المرافق .
المادة ١١٩ تنظم بقانون اتحادي ، وبمراعاة أكبر قدر من التيسير , الأمور المتعلقة بتنفيذ الأحكام والإنابات القضائية ، وإعلان الاوراق القضائية وتسليم الفارين من العدالة فيما بين الإمارات الأعضاء في الاتحاد .
الباب السابع توزيع الاختصاصات التشريعية والتنفيذية والدولية بين الاتحاد والامارات
المادة ١٢٠ ينفرد الإتحاد بالتشريع والتنفيذ في الشؤون التالية : 1- الشؤون الخارجية . 2- الدفاع والقوات المسلحة الاتحادية . 3- حماية امن الاتحاد مما يتهدده من الخارج أو الداخل . 4- شؤون الأمن والنظام والحكم في العاصمة الدائمة للاتحاد . 5-  شؤون موظفي الإتحاد والقضاء الإتحادي . 6- مالية الإتحاد والضرائب والرسوم والعوائد الاتحادية . 7- القروض العامة الاتحادية . 8 - الخدمات البريدية و البرقية والهاتفية واللاسلكية . 9- شق الطرق الإتحادية التي يقرر المجلس الأعلى انها طرق رئيسية وصيانتها وتحسينها وتنظيم حركة المرور على هذه الطرق . 10- المراقبة الجوية واصدار تراخيص الطيارات والطيارين . 11- التعليم . 12- الصحة العامة والخدمات الطبية . 13- النقد والعملة . 14- المقاييس والمكاييل والموازين . 15-  خدمات الكهرباء . 16-  الجنسية الاتحادية والجوازات والإقامة والهجرة . 17- أملاك الإتحاد وكل ما يتعلق بها . 18-  شؤون التعداد والإحصاء الخاصة بأغراض الإتحاد . 19- الاعلام الاتحادي .
المادة ١٢١ بغير إخلال بما هو منصوص عليه في المادة السابقة ، ينفرد الإتحاد بالتشريع في الشؤون التالية : علاقات العمل والعمال والتأمينات الاجتماعية الملكية العقارية ونزع الملكية للمنفعة العامة - تسليم المجرمين - البنوك - التأمين بأنواعه - حماية الثروة الزراعية والحيوانية - التشريعات الكبرى المتعلقة بقوانين الجزاء والمعاملات المدنية والتجارية والشركات ، والإجراءات أمام المحاكم المدنية والجزائية - حماية الملكية الادبية والفنية والصناعية وحقوق المؤلفين - المطبوعات والنشر استيراد الأسلحة والذخائر ما لم تكن لإاستعمال القوات المسلحة أو قوات الأمن التابعة لأي امارة - شؤون الطيران الأخرى التي لا تدخل في اختصاصات الإتحاد التنفيذية - تحديد المياه الإقليمية وتنظيم الملاحة في أعالي البحار .
المادة ١٢٢ تختص الإمارات بكل ما لا تنفرد فيه السلطات الاتحادية بموجب أحكام المادتين السابقتين .
المادة ١٢٣ استثناء من نص المادة (١٢٠)( بند () بشأن انفراد الإتحاد اصلا بالشؤون الخارجية والعلاقات الدولية ، يجوز للامارات الأعضاء في الإتحاد عقد اتفاقيات محدودة ذات طبيعة ادارية محلية مع الدول والاقطار المجاورة لها على إلا تتعارض مع مصالح الإتحاد ولا مع القوانين الاتحادية ، وبشرط اخطار المجلس الأعلى للإتحاد مسبقا . فاذا اعترض المجلس على ابرام مثل تلك الاتفاقيات فيتعين أرجاء الامر إلى أن تبت المحكمة الاتحادية بالسرعة الممكنة فى هذا الاعتراض . كما يجوز للإمارات الاحتفاظ بعضويتها في منظمة الأوبك ومنظمة الدول العربية المصدرة للنفط أو الانضمام إليهما .
المادة ١٢٤ علي السلطات الاتحادية المختصة , قبل ابرام أية معاهدة أو اتفاقية دولية يمكن أن تمس المركز الخاص باحدى الإمارات , استطلاع راي هذه الامارة مسبقا ، وعند الخلاف يعرض الامر على المحكمة الاتحادية العليا للبت فيه .
المادة ١٢٥ تقوم حكومات الإمارات باتخاذ ما ينبغي من تدابير لتنفيذ القوانين الصادرة عن الإتحاد والمعاهدات والاتفاقيات الدولية التي يبرمها , بما في ذلك اصدار القوانين واللوائح و القرارات والأوامر المحلية اللازمة لهذا التنفيذ ، و للسلطات الاتحادية الاشراف على تنفيذ حكومات الإمارات للقوانين والقرارات والمعاهدات والاتفاقيات الدولية والاحكام القضائية الاتحادية . على السلطات الادارية والقضائية المختصة في الإمارات ، تقديم كل المساعدات الممكنة لسلطات الإتحاد في هذا الشأن .
الباب الثامن الشئون المالية للاتحاد
المادة ١٢٦ تتكون الإيرادات العامة للاتحاد من الموارد التالية : 1- الضرائب والرسوم والعوائد التي تفرض بموجب قانون اتحادي في المسائل الداخلة في اختصاص الإتحاد تشريعا وتنفيذا . 2- الرسوم والأجور التي يحصلها الإتحاد في مقابل الخدمات التي يؤديها . 3- الحصة التي تسهم بها الإمارات الأعضاء فى الإتحاد , فى ميزانيته السنوية وفقا للمادة التالية . 4- إيراد الإتحاد من أملاكه الخاصة .
المادة ١٢٧ تخصص الإمارات الأعضاء في الإتحاد نسبة معينة من مواردها السنوية لتغطية نفقات الميزانية العامة السنوية للإتحاد وذلك على النحو وبالقدر الذين يحددهما قانون الميزانية .
المادة ١٢٨ يحدد القانون قواعد إعداد الميزانية العامة للاتحاد , والحساب الختامي ، كما يحدد بدء السنة المالية .
المادة ١٢٩ يعرض مشروع الميزانية السنوية للإتحاد متضمنا تقديرات الايرادات والمصروفات ، قبل بدء السنة المالية بشهرين على الأقل على المجلس الوطني الاتحادي لمناقشتها وإبداء ملاحظاته عليها ، وذلك قبل رفع مشروع الميزانية إلى المجلس الأعلى للإتحاد , مصحوبة بهذه الملاحظات لاقرارها .
المادة ١٣٠ تصدر الميزانية العامة السنوية بقانون . وفي جميع الأحوال التي لا يصدر فيها قانون الميزانية قبل بدء السنة المالية ، يجوز بمرسوم إتحادي اقرار اعتمادات شهرية مؤقتة ، على أساس جزء من اثني عشر من اعتمادات السنة المالية السابقة ، وتجبى الإيرادات وتنفق المصروفات وفقا للقوانين النافذة في نهاية السنة المالية السابقة .
المادة ١٣١ كل مصروف غير وارد بالميزانية , أو زائد عن التقديرات الواردة بها ، وكل نقل لأي مبلغ من باب إلى باب اخر من ابواب الميزانية ، يجب أن يكون بقانون . ومع ذلك يجوز , في حالة الضرورة الملحة , تقرير هذا الصرف أو النقل بمرسوم بقانون وفقا لأحكام المادة (١٣) من هذا الدستور .
المادة ١٣٢ يخصص الإتحاد في ميزانيته السنوية مبالغ من ايراداته للاتفاق على مشروعات الإنشاء والتعمير والامن الداخلي والشؤون الاجتماعية حسب الحاجة الماسة لبعض الإمارات . ويتم تنفيذ هذه المشروعات والإنفاق عليها , من اعتمادات هذه المبالغ , بواسطة أجهزة الإتحاد المختصة وتحت إشرافها بالاتفاق مع سلطات الإمارة المعنية . ويجوز للاتحاد إنشاء صندوق خاص لهذه الأغراض .
المادة ١٣٣ لا يجوز فرض أية ضريبة اتحادية أو تعديلها أو الغاؤها إلا بقانون ، ولا يجوز اعفاء أحد من أداء هذه الضرائب في غير الأحوال المبينة فى القانون . كما لا يجوز تكليف أحد بأداء اموال أو رسوم أو عوائد اتحادية إلا في حدود القانون وطبقا لأحكامه .
المادة ١٣٤ لا يجوز عقد القروض العامة ، ،أو الارتباط بالتزامات يترتب عليها انفاق مبالغ من الخزانة العامة للاتحاد في سنة أو سنوات مقبلة ، إلا بقانون اتحادي .
المادة ١٣٥ الحساب الختامي للادارة المالية للإتحاد عن السنة المالية القضية ، يقدم إلى المجلس الوطني الاتحادي خلال الاربعة أشهر التالية لانتهاء السنة المذكورة لابداء ملاحظاته عليه ، قبل رفعه إلى المجلس الأعلى لإقراره ، على ضوء تقرير المراجع العام .
المادة ١٣٦ تنشأ إدارة إتحادية مستقلة يراسها مراجع عام يكون تعيينه بمرسوم لمراجعة حسابات الإتحاد والاجهزة والهيئات التابعة له ، وكذلك لمراجعة أية حسابات أخرى يوكل الى الادارة المذكورة مراجعتها ، طبقا للقانون . وينظم القانون هذه الادارة ويحدد اختصاصاتها , وصلاحيات العاملين فيها , والضمانات الواجب توفيرها لها ولرئيسها ولموظفيها ، من أجل القيام بوظائفهم على خير وجه .
الباب التاسع القوات المسلحة وقوات الامن
المادة ١٣٧ كل اعتداء علي أية امارة من الإمارات الأعضاء في الإتحاد يعتبر اعتداء عليها جميعا , وعلى كيان الإتحاد ذاته وتتعاون جميع القوى الاتحادية والمحلية علي دفعه ، بكافة الوسائل الممكنة .
المادة ١٣٨ يكون للاتحاد قوات مسلحة برية وبحرية وجوية ، موحدة التدريب والقيادة ، ويكون تعيين القائد العام لهذه القوات ، ورئيس الاركان العامة ، واعفاؤهما من منصبيهما بمرسوم اتحادي . كما يجوز أن يكون للاتحاد قوات أمن إتحادية . ومجلس وزراء الإتحاد هو المسؤول مباشرة أمام رئيس الإتحاد والمجلس الأعلى للاتحاد عن شؤون هذه القوات جميعا .
المادة ١٣٩ ينظم القانون الخدمة العسكرية ، والتعبئة العامة أو الجزئية ، وحقوق وواجبات افراد القوات المسلحة ، وقواعد انضباطها ، وكذلك الأنظمة الخاصة بقوات الأمن الاتحادية .
المادة ١٤٠ يكون إعلان قيام الحرب الدفاعية بمرسوم يصدره رئيس الاتحاد بعد مصادفة المجلس الأعلى عليه . أما الحرب الهجومية فمحرمة عملا باحكام المواثيق الدولية .
المادة ١٤١ ينشأ مجلس أعلى للدفاع برئاسة الإتحاد ويكون من بين أعضائه نائب رئيس الاتحاد ورئيس مجلس وزراء الإتحاد ووزير الخارجية والدفاع والمالية والداخلية والقائد العام ، ورئيس الاركان العامة ، وذلك لإبداء الرأي والمشورة في كل ما يتعلق بشؤون الدفاع ، والمحافظة على سلامة الإتحاد وآمنة ، وإعداد القوات المسلحة وتجهيزها وتطويرها ، وتحديد أماكن إقامتها ومعسكراتها . وللمجلس أن يدعو لحضور جلساته من يرى دعوتهم من المستشارين والخبراء العسكريين وغيرهم ، دون أن يكون لهم رأي معدود في التداولات . وينظم القانون كل ما يتعلق بهذا المجلس .
المادة ١٤٢ يكون للإمارات الأعضاء حق انشاء قوات مسلحة محلية قابلة ومجهزة لأن يضمها الجهاز الدفاعي للاتحاد عند الإقتضاء للدفاع ضد أي عدوان خارجي .
المادة ١٤٣ يحق لأية امارة من الإمارات طلب الاستعانة بالقوات المسلحة , أو بقوات الامن الاتحادية للمحافظة على الأمن والنظام داخل أراضيها إذا ما تعرضت للخطر ، ويعرض هذا الطلب فورا على المجلس الأعلى للاتحاد ، لتقرير ما يراه . وللمجلس الأعلى أن يستعين لهذه الغاية بالقوات المسلحة المحلية التابعة لاحدى الإمارات شريطة موافقة الامارة طالبة الاستعانة والامارة التابعة لها تلك القوات . ويجوز لرئيس الإتحاد ومجلس الوزراء الاتحادي مجتمعين , إذا لم يكن المجلس الأعلى منعقدا إتخاذ ما يلزم من التدابير العاجلة التي لا تحتمل التأخير ودعوة المجلس الأعلى للانعقاد فورا .
الباب العاشر الاحكام الختامية والمؤقتة
المادة ١٤٤ 1- مع مراعاة أحكام الفقرات التالية تسري أحكام هذا الدستور خلال فترة انتقالية مدتها خمس سنوات ميلادية تبدأ من تاريخ سريانه وفقا لأحكام المادة :١٥٢ 2- أ - إذا رأى المجلس الأعلى أن مصالح الإتحاد العليا تتطلب تعديل هذا الدستور , قدم مشروع تعديل دستوري إلى المجلس الوطني الاتحادي . ب - تكون إجراءات اقرار التعديل الدستوري مماثلة لاجراءات اقرار القانون . ج- يشترط لاقرار المجلس الوطني الاتحادي مشروع التعديل الدستوري موافقة ثلثي الأصوات للأعضاء الحاضرين . د- يوقع رئيس الإتحاد باسم المجلس الأعلى ونيابة عنه التعديل الدستوري ويصدره . 3- يتخذ المجلس الأعلى خلال فترة الانتقال الإجراءات اللازمة لاعداد مشروع دستور دائم يحل محل هذا الدستور المؤقت . ويعرض مشروع الدستور الدائم على المجلس الوطني الاتحادي لمناقشته قبل اصداره . 4-يدعو المجلس الأعلى لعقد اجتماع غير عادي للمجلس الوطني الاتحادي بموعد لا يجاوز ستة أشهر قبل انتهاء مدة سريان هذا الدستور المؤقت . ويطرح في هذا الإجتماع مشروع الدستور الدائم . وتتبع في اصداره الإجراءات المنصوص عليها بالفقرة الثانية من هذه المادة .
المادة ١٤٥ لا يجوز باي حال تعطيل أي حكم من أحكام هذا الدستور ، إلا أثناء قيام الأحكام العرفية وفي الحدود التي يبينها القانون المنظم لتلك الاحكام . ولا يجوز مع ذلك تعطيل انعقاد المجلس الوطني الاتحادي في تلك الأثناء ، أو المساس بحصانة اعضائه .
المادة ١٤٦ يكون إعلان الأحكام العرفية ، بمرسوم يصدر بمصادقة المجلس الأعلى بناء على عرض رئيس الإتحاد وموافقة مجلس الوزراء الإتحاد وذلك في أحوال الضرورة التي يحددها القانون ، ويبلغ هذا المرسوم إلى المجلس الوطني الاتحادي في أول اجتماع له . وترفع الأحكام العرفية بمرسوم يصدر بمصادقة المجلس الأعلى كذلك ، متى زالت الضرورة التى استدعت اعلانها .
المادة ١٤٧ لا يخل تطبيق هذا الدستور بما ارتبطت به الإمارات الأعضاء في الاتحاد مع الدول والهيئات الدولية من معاهدات أو اتفاقيات , ما لم يجر تعديلها أو الغاؤها بالاتفاق بين الاطراف المعنية .
المادة ١٤٨ كل ما قررته القوانين واللوائح والمراسيم والاوامر والقرارات المعمول بها عند نفاذ هذا الدستور , في الإمارات المختلفة الأعضاء في الإتحاد ووفقا للاوضاع المساندة فيها يظل ساريا ما لم يعدل أو يلغ وفقا لما هو مقرر في هذا الدستور . كما يستمر العمل بالتدابير والأنظمة المساندة فيها حتى تصدر القوانين المعدلة لها وفقا لأحكامه .
المادة ١٤٩ استثناء من أحكام المادة /١٢١/ من هذا الدستور ، يجوز للإمارات أن تصدر التشريعات اللازمة لتنظيم الشؤون المبينة في المادة المذكورة ، وذلك دون إخلال بأحكام المادة (١٥١) من هذا الدستور .
المادة ١٥٠ تعمل السلطات الاتحادية على إصدار القوانين المشار إليها في هذا الدستور بالسرعة اللازمة , لكي تحل محل التشريعات والأوضاع الحالية ، وخاصة ما يتعارض مع مع احكامه .
المادة ١٥١ لأحكام هذا الدستور السيادة علىالدساتير الإمارات الأعضاء في الاتحاد . وللقوانين الاتحادية التي تصدر وفقا لاحكامه الاولوية على التشريعات والقرارات الصادرة عن سلطات الإمارات . وفي حال التعارض , يبطل من التشريع الادنى ما يتعارض مع التشريع الاعلي , وبالقدر الذي يزيل ذلك التعارض ، وعند الخلاف يعرض الأمر على المحكمة الاتحادية العليا للبت فيه .
المادة ١٥٢ يعمل بهذا الدستور اعتبارا من التاريخ الذي يحدد باعلان يصدره الحكام الموقعون على هذا الدستور . وقع في دبي في هذا اليوم الثامن عشر من شهر يوليو سنة ١٩٧١ الموافق لهذا اليوم الخامس والعشرين من شهر جمادى الأولى سنة ٣٩١ ه
المادة ١٥١ لأحكام هذا الدستور السيادة علىالدساتير الإمارات الأعضاء في الاتحاد . وللقوانين الاتحادية التي تصدر وفقا لاحكامه الاولوية على التشريعات والقرارات الصادرة عن سلطات الإمارات . وفي حال التعارض , يبطل من التشريع الادنى ما يتعارض مع التشريع الاعلي , وبالقدر الذي يزيل ذلك التعارض ، وعند الخلاف يعرض الأمر على المحكمة الاتحادية العليا للبت فيه .
المادة ١٥٢ يعمل بهذا الدستور اعتبارا من التاريخ الذي يحدد باعلان يصدره الحكام الموقعون على هذا الدستور . وقع في دبي في هذا اليوم الثامن عشر من شهر يوليو سنة ١٩٧١ الموافق لهذا اليوم الخامس والعشرين من شهر جمادى الأولى سنة ٣٩١ ه