الجريدة الرسمينة للجمهورية الجزاخرية/ العدد ‎4١‏ 23 محدم عام 42ا هم
16 سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 251-20 مؤ زخ خي 27 محزم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020

النص المرفق :

مشروع تعديل الدستور
28 محزم عام 2٩٦ه ‎٦ , ١‏
الجريدة الرسميتة للجمهورية الجزائرية / العدد 54

مرسوم رئاسي رقم 51-20 مؤخ في 7 محرم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 020
يتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية للاستفتاء المتعلق بمشروع تعديل الدستور.

- بناء على الدستور، لاسيما المواد 8 و ‎6-9١‏ و208 منه،

- وبمقتضى القانون العضوي رقم ‎١٥-١6‏ المؤرخ في 22 ذي القعدة عام ‎١437‏ الموافق 25 غشت
سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات، المعدل والمتمم، لاسيما المواد ‎١٨‏ و49١‏ و٥5١‏ وا5ا منه،

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يستدعى الناخبون والناخبات للإدلاء برأيهم عن طريق الاستفتاء حول
مشروع تعديل الدستور وذلك يوم الأحد أول نوفمبر سنة 2020.

الماة 2 : توضع تحت تصرف كل ناخب ورقتان للتصويت.
إن السؤال المطروح على الناخبين والناخبات هو :
"هل أنتم موافقون على مشروع تعديل الدستور، المطروح عليكم؟".
-إذا كنتم موافقين أجيبوا ب "نعم" (الورقة البيضاء).
-إذا كنتم غير موافقين أجيبوا ب"لا" (الورقة الزرقاء)،
الماذة 3 : يلحق مشروع تعديل الدستور بهذا المرسوم.

الماذة 4: يشرع في المراجعة الاستثنائية للقوائم الانتخابية ابتداء من يوم الأحد 20
سبتمبر سنة 2020 وتختتم يوم الأحد ‎٥٦7‏ سبتمبر سنة 2020.

الماةة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الةسميية للجمهورية الجزائرية الذيمقراطيتة

حزر بالجزائر في ‎٥7‏ محرم عام ‎١442‏ الموافق 5ا١‏ سبتمبر سنة 2020.

