دستور  المملكة المغربية (1962)  الحمد لله وحده والصلاة والسلام على رسول الله إن عبد الله المعتمد على الله أمير المومنين بن أمير المومنين الطابع الشريف بدائرته: فالله خير حفظا وهو أرحم الراحمين وبداخله: الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه بمقتضى الظهير الشريف الصادر في سادس جمادى الثانية 1382 موافق رابع نونبر 1962 بشأن الاستفتاء. ونظرا لنتيجة الاستفتاء الذي أجري يوم سابع دجنبر 1962 والذي أسفر عن مصادقة الشعب على مشروع الدستور حسبما ورد في تقرير اللجنة الوطنية للإحصاء. يصدر الأمر يومه الذي هو يوم الجمعة سابع عشر رجب 1382 موافق رابع عشر دجنبر 1962 بتنفيذ الدستور الآتي: تصـديـر              المملكة المغربية دولة إسلامية ذات سيادة كاملة ، لغتها الرسمية هي اللغة العربية، وهي جزء من المغرب الكبير . وبصفتها دولة إفريقية ، فإنها تجعل من بين أهدافها تحقيق الوحدة الإفريقية . وإدراكا منها لضرورة إدراج عملها في إطار المنظمات الدولية ، فإن المملكة المغربية التي أصبحت عضوا عاملا نشيطا في هذه المنظمات ، تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها من مبادئ وحقوق وواجبات . كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على السلم والأمن في العالم .