دستور ليبيا مقدمة نحن ممثلى شعب ليبيا من برقة وطرابلس الغرب وفزان المجتمعين بمدينة طرابلس فمدينة بنغازي فى جمعية وطنية تأسيسية بإرادة الله . بعد الاتفاق وعقد العزم على تأليف اتحاد (٤) بيننا تحت تاج الملك محمد ادريس المهدي السنوسي الذي بايعه الشعب الليبي ونادت به هذه الجمعية الوطنية التأسيسية ملكا دستوريا على ليبيا . وعلى تكوين دولة ديمقراطية مستقلة ذات سيادة تؤمن الوحدة القومية وتصون الطمأنينة الداخلية وتهيئ وسائل الدفاع المشتركة وتكفل إقامة العدالة وتضمن مبادئ الحرية والمساواة والإخاء وترعى الرقي الاقتصادي والاجتماعي والخير العام . وبعد الاتكال علي الله مالك الملك , وضعنا وقررنا هذا الدستور للمملكة الليبية المتحدة (1) ألغى النظام الاتحادي بالقانون رقم 1 لسنة .1963 (2) عدل اسم الدولة إلى " المملكة الليبية " بالقانون رقم ٩ لسنة .1993