مقدمة استنادا الى الإرادة الشعبية التي صنعت يوم ٢٣ يوليه المجيد ، وحققت به بدء الثورة الشاملة ، السياسية والاجتماعية والقومية ورفعت فوق العمل الوطنى والبطولي لشعب مصر ، منذ ذلك التاريخ ، أعلام الحرية والاشتراكية والوحدة وتأكيدا لميثاق الذى أقره مؤتمر القوى الشعبية ، والذى تم استخلاصه من قلب معارك التضال ، ومن صميم ممارسة التغيير الواسع والعميق لأوضاع المجتمع المصرى ، ليكون دليلا فكريا يقود خطى المستقبل ، فاستطاع بذلك أن يغنى الفكر الثورى بتجربة العمل ، ليعيد وضع هذا الفكر فى خدمة الاندفاع المستمر والمتواصل ، نحو تحقيق الأهداف العظمى للنضبال الشعبى وتتويجا لمرحلة التحول العظيم ، التى تم فيها ، بالتطور السلبى والثوري فى نفس الوقت ، تحقيق سيطرة الشعب على ملكية وسائل الإنتاج وإدارتها ، تمكينا للديمقراطية الاجتماعية . باب الديمقراطية السياسية ، ومدخلها الحقيقى والسليم . وتمكينها من التقدم إلى مرحلة الانطلاق العظيم ، التى بدأ الشعب العربى فى مصر زحفه عليها ، بعد أن تمكن من تحقيق سيطرته على ثروته الوطنية واجتاز مرحلة التحول ، متقدما إلى تدعيم انتصاراته السياسية والاجتماعية ، متجها إلى مزيد من الكفاية والعدل ، تحقيقا لمجتمع الرفاهية الذى تتكاقا فيه الفرص بين الأفراد ، وتذوب فيه الفوارق بين الطبقات . وتعزيزا لفاعلية وقدرة تحالف قوى الشعب العاملة ، الذي وضعته مرحلة التحول العظيم على رأس العمل الوطنى وفى قيادته بواسطة الاتحاد الاشتراكى ، وعن طريق تنظيماته الديمقراطية لذلك كله وبعون الله ، تصبح المواد التى يتضمنها هذا الدستور أساسا النظام الاجتماعي والسياسي في الجمهورية العربية المتحدة ، حتى يتم مجلس الأمة المنتخب انتخابا شعبيا مباشرا ، والذى يبدأ عمله فى صحيحة يوم الخميس السادس والعشرين من شهر مارس ستة ،١٩٦٤ مهمته بوضع مشروع الدستور الدائم للجمهورية العربية المتحدة وطرح مشروع هذا الدستور على الشعب ، للاستفتاء ، لكى يمنحه من إرادته الحرة ، القوة التي تجعله مصدرا لكل السلطات