لقد استعاد الشعب الجزائري استقلاله بعـد كـفـاح طويل، و حـرب تحريرية خاضها بقيادة جبهة التحرير الوطني و جيشالتحرير الوطني، فكانت حربا ضارية سيخلدها التاريخ ملحمـة مـن ملاحـمـه الكبرى التي ميزت انبعاث شعوب العالم الثالث. و منـذ الاستقلال اندفع الشعب الجزائـري بـكل حزم، في بناء الدولـة و تشييد مجتمـع جـديـد أساسـه القضـاء عـلى استغلال الإنسان للإنسان، و غايتـه ازدهـار شـخصية الفرد و ترقية الجماهير الشعبية، في إطار الإختيار الإشتراكي. إن المصادقةالشعبية على الميثاق الوطني في استفتاء 27 يونيو 1976، قد أتاحـت مـن جـديـد، فرصـة أخرى، للثورة الجزائريـة كـي تحـددمذهبها و ترسم استراتيجيتها على ضـوء الإختيار الإشتراكي الذي لا رجـعـة فيه. و مـن هـنـا ينطلـق الشعب الجزائري فيمسيرته نحـو الرقي، و هـو يتصور بوضوح المجتمـع الـذي يعتزم تشييده. و يمثل الدستور أحـد الأهـداف الكبرى المسطرة فيالميثاق الوطني. فإعـداده و تطبيقـه استمرار و تتمة لذلك العمـل الـذي تواصـل، دون كلل، منذ التصحيح التاريخي في 19 يونيو 1965، مـن أجـل أن تقيم الأمـة دولـة منظمـة عـلى أسـاس عـصـري ديمقراطي، و في سبيل ترجمة الأفكار التقدمية إلىإنجازات ملموسة نطبع الحياة اليومية، و تدفع محتوى الثورة الشعبية، بمـا تخلقـه مـن حركية في الفكر و العمـل، نحـوالإرتباط النهائي بالاشتراكية. و تقـوم دعائم الدولة الجزائرية التي استعادت كامـل سـيادتها، عـلى مـشـاركة الجماهير الشعبيةفي تسيير الشؤون العمومية و خوضها النضال مـن أجـل التنميـة التـي تستهدف خلـق الـقاعـدة المادية للإشتراكية، بعد أن تمتحرير الإقتصاد الوطنـي مـن كل تسلط إمبريالي. و بهذا يعمـل الشـعب الجزائري في جميع الميادين، كل يـوم أكثر، لتوسيعجبهة نضاله، و تعزيز مسيرته نحو الرقي الإقتصادي و الإجتماعي و الثقافي. إن الجزائر تحتـل اليـوم مكانة بارزة علىالمستوى الدولي، بفضـل الإشعاع العالمي لثورة فاتح نوفمبر 1954. و بفضـل الإحترام الـذي استطاعت بلادنـا أن تكتسبهبوقوفهـا إلى جانب القضايا العادلة في العـالم. كما أنهـا قـد فـرضـت نفسها، بما بذلتـه، عـلى المستوى الداخـلي، مـن جهـدجـاد يتمثل في التنظيم و التنمية، ذلك الجهـد الـذي يتميز بتوخي العدالة في توزيع الدخل القومي و استخدامه، وبالسعيلترقية الجماهير التـي عـانـت الاستغلال الإستعماري، و مظالم النظام الموروث عـن الماضي، أكـثر مـن غيرها. إن تنظيم مؤتمرجبهة التحرير الوطني الـذي سيحدد للحزب قوانينـه الأساسية و يعطيه هيئاته القيادية، لتتويج لهذا الجهد المبذول مـن أجـلإقامة مؤسسات للأمة (تخلد بعـد الأحـداث و زوال الرجـال) كـمـا جـاء في بيان 19 يونيو 1965. و هكذا يتـم الـوفـاء، على أكملوجه، بالعهد المشهود الـذي أخـذ أمام الشـعـب يـوم 19 يونيو 1965، في ظل استمرار و توطيد المثـل النبيلة التي كانت منذالبداية، محركا لثورة الأول من نوفمبر 1954 العظيمة