الديباجة يعلن الشعب الموريتاني اتاكالا منه على الله العلي القدير وتصميمه على ضمان حوزة اراضيه واستقلاله ووحدته الوطنية والسهر على تقدمه السياسي والاقتصادي والاجتماعي .. كما يعلن و اعتبارا منه لقيمة الروحية واشعاعه الحضاري تمسكه بالدين الإسلامي الحنيف وبمبادئ الديمقراطية الوارد تحديدها فى الإعلان العالمي لحقوق الانسان الصادر بتاريخ 0 ديسمبر 84و 1 والميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب الصادر بتاريخ 28 يونيو 19 وفي الاتفاقيات الدولية التي وافقت عليها موريتانيا . ونظرا إلى أن الحرية والمساواة وكرامة الإنسان يستحيل ضمانها الا فى ظل مجتمع يكرس سيادة القانون وحرصا منه على خلق الظروف الثابتة لنمو اجتماعى منسجم و يحترم أحكام الدين الإسلامى المصدر الوحيد للقانون ويتلاءم ومتطلبات العالم الحديث ويعلن الشعب الموريتاني على وجه الخصوص للضمان الاكيد للحقوق والمبادئ التالية : - حق المساواة الحريات والحقوق الأساسية - حق الملكية الحريات السياسية والحريات النقابية - الحقوق الاقتصادية والاجتماعية الحقوق المتعلقة بالأسرة كخلية أساسية للمجتمع الإسلامي .. ووعيا منه بضرورة توثيق الروابط مع الشعوب الشقيقة فان الشعب الموريتاني كشعب مسلم عربي إفريقي يعلن تصميمه على السعي من اجل تحقيق وحدة المغرب العربي الكبير والامة العربية وإفريقيا ومن اجل السلم في العالم .