الديباجة يعلن الشعب الموريتانى اتكالا منه على االله العلي القدير ، تصميمه على ضمان حوزة أراضيه واستقلاله ووحدته الوطنية السهر على حرية تقدمه السياسي والإقتصادي والإجتماعي. كما يعلن ، اعتبارا منه لقيمه الروحية وإشعاعه الحضاري،تمسكه بالدين الإسـلامي الحنيـف وبمبادئ الديمقراطية الوارد تحديدها في الاعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر بتـاريخ 10 ديسمبر1948 والميثاق الإفريقي لحقوق الإنـسان والـشعوب الـصادر بتـاريخ 28 يوليـو 1987وفي الإتفاقيات الدولية التى وافقت عليها موريتانيا.
ونظرا إلى أن الحرية والمساواة وكرامة الإنسان يستحيل ضمانها إلا في ظل مجتمع يكـرس سيادة القانون ، وحرصا منه على خلق الظروف الثابتة لنمو اجتماعي منـسجم،يحترم أحكـام الدين الإسلامي المصدر الوحيد للقانون ، ويتلاءم ومتطلبات العالم الحـديث ، يعلـن الـشعب
الموريتاني على وجه الخصوص الضمان الأكيد للحقوق والمبادئ التالية: - حق المساواة
الحريات والحقوق الأساسية للإنسان
حق الملكية
الحريات السياسية والحريات النقابية
الحقوق الإقتصادية والإجتماعية
الحقوق المتعلقة بالأسرة كخلية أساسية للمجتمع الإسلامي
ووعيا منه بضرورة توثيق الروابط مع الشعوب الشقيقة فإن الشعب الموريتاني كشعب مـسلم عربي افريقي يعلن تصميمه على السعي من أجل تحقيق وحدة المغرب العربي الكبير والأمـة العربية وافريقيا ومن أجل السلم في العالم.