مراجعة الدستور تصدير المملكة المغربية دولة إسلامية ذات سيادة كاملة ، لغتها الرسمية هى اللغة العربية ، وهي جزء من المغرب العربي الكبير وبصفتها دولة إفريقية ، فإنها تجعل من بين أهدافها تحقيق الوحدة الإفريقية . وإدراكا منها لضرورة إدراج عملها فى إطار المنظمات الدولية ، فانها المملكة المغربية ، العضو العامل النشيط فى هذه المنظمات ، تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها من مبادئ وحقوق وواجبات وتؤكد تشبثها بحقوق الإنسان كما هي متعارف عليها عالميا . كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على السلام والأمن في العالم .