دستور سلطنة عمان النظام الأساسي للدولة ( 96 / مرسوم سلطاني رقم ( 101 باصدار النظام الأساسي للدولة نحن قابوس بن سعيد سلطان عمان تأكيدا للمبادىء التي وجهت سياسة الدولة في مختلف المجالات خلال الحقبة الماضية . وتصميما على مواصلة الجهد من أجل بناء مستقبل أفضل يتميز بمزيد من المنجزات التي تعود بالخير على الوطن والمواطنين . وتعزيزا للمكانة الدولية التي تحظى بها عمان ودورها في إرساء دعائم السلام والأمن والعدالة والتعاون بين مختلف الدول والشعوب. وبناء على ما تقتضيه المصلحة العامة . رسمنا بما هو آت : مادة 1 : اصدار النظام الأساسي للدولة بالصيغة المرافقة . مادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية، ويعمل به اعتبارا من تاريخ صدوره . صدر في 24 من جمادى الأخرة سنة 1417 ه الموافق 6 من نوفمبر سنة 1996 م قابوس بن سعيد سلطان عمان