الديباجة على أرض الآباء والأجداد، أرض الرسالات السماوية، وبالصمود الملحمي في المكان وعبر الزمان، حافظ الشعب العربي الفلسطيني على كيانيته الوطنية في مواجهة أطماع موجات الغزاة، فكانت فلسطين بوتقة صراع الحضارات البشرية، صاغ خلالها العرب الفلسطينيون تراثهم الحضاري المستند إلى القيم الروحية السماوية وقادو عبر تاريخهم الطويل، ومن جيل إلى جيل جهادهم الأسطوري في مواجهة أطماع القوى الاستعمارية العالمية القديمة والحديثة. وإيمانا من الشعب العربي الفلسطيني بحقوقه الوطنية التاريخية والمقدسة في فلسطين، والتي جسدها يمومة التصاقه بأرض آبائه وأجداده، ومع إدراكه لعمق الجرح الذي أوقعه ظلم القوى الاستعمارية الكبرى بإنشاء وطن يهودي قومي ليهود العالم على أرض فلسطين، وتقسيم أرضها لأهداف استعمارية ضد الأمة العربية لإلغاء دورها الحضاري العالمي. ووعيا لنواميس حركة التاريخ التي تحكم مسيرة الصراع البشري، ومن أجل الدفاع عن استمرار وجود الشعب العربي الفلسطيني على أرضه واسترداد حقوقه الوطنية، كان القبول بخيار السلام ليمارس الشعب العربي الفلسطيني حقه في الحياة أسوة بغيره من شعوب العالم المتحضر، وفي المقدمة حق العودة إلى أرضه وتقرير مصيره وإقامة دولته المستقلة عليها وعاصمتها القدس. واستناداً إلى إرادة الشعب العربي الفلسطيني، أينما وجد، وإيمانا بحقوقه الوطنية الثابتة، ومواصلة العمل الدؤوب من أجل استرداد حقوقه المشروعة. وإقرارا بأهمية دور منظمة التحرير الفلسطينية، الممثلة الشرعية للشعب الفلسطيني في استمرار النضال لاستردادها، إلى جانب بناء كيانه السياسي الدولي الحديث، ليحافظ على الوجود وينمي القدرات على تحقيق الأهداف الوطنية، ومن أجل كل ذلك جاء هذا المشروع لدستور دولة فلسطين ليصبغ الشرعية على مؤسسات الدولة الفلسطينية، لتستمر في نضالها الداخلي والخارجي لحمل إسرائيل والعالم على الاعتراف بالحقوق الوطنية الفلسطينية، وستقوم المؤسسات الشرعية التي تمثل الشعب الفلسطيني في الداخل والخارج بتبنيه بعد إقراره، ليطرح على الشعب العربي الفلسطيني للاستفتاء عليه، ليكون الأساس الدستوري لدولة فلسطين الحديثة.