دستور دولة الامارات العربية المتحدة "  نحن حكام إمارات أبوظبي ودبي والشارقة وعجمان وأم القيوين والفجيرة»  نظراً لأن إرادتنا وإرادة شعب إماراتنا قد تلاقت على قيام اتحاد بين هذه الإمارات، من أجل توفيرحياة أفضل، واستقرار أمكن» ومكانة دولية أرضع لها ولشعبها جميعا ،    ورغبة إنشاء روابط أوثق بين الإمارات العربية في صورة دولة اتحادية مستقلة ذات سيادة، قادرة على الحفاظ على كيانها وكيان أعضائها، متعاونة مع الدول العربية الشقيقة، ومع كافة الدول الأخرى الصديقة الأعضاء منظمة الأمم المتحدة ، و الأسرة الدولية  عموماً، على أساس الاحترام المتبادل، وتبادل المصالح والمنافع،  ورغبةكذلك. إرساء قواعد الحكم الاتحادي خلال السنوات المقبلة على أسس سليمة، تتمشى مع واقع الإمارات وإمكانياتها 4 الوقت الحاضر وتطلق يد الاتحاد بما يمكنه من تحقيق أهدافه ، وتصون الكيان الذاتي لأعضاته بما لا يتعارض وتلك الأهداف، وتعد شعب الاتحاد في الوقت ذاته للحياة الدستورية الحرة الكريمة، مع السيربه قدماً نحو حكم ديمقراطي نيابي متكامل الأركان،   (1) تم حذف كلمة (المؤقت) بموجب التعديل الدستوري رقم (1) لسنة 1996م حيث نصت المادة الأولى منه على أن 'تلغى كلمة المؤقت من دستور دولة الإمارات العربية المتحدة أينما وجدت” ، وكان العنوان السابق "الدستور المؤقت للإمارات العربية المتحدة”. مجتمع عربي إسلامي متحرر من الخوف والقلق،  ولا كان تحقيق ذلك من أعز رغباتنا ومن أعظم ما تتجه إليه عزائمنا ، حرصا على النهوض ببلادنا وشعبها إلى المنزلة التي تؤهلهما لتبوء المكان اللائق بهما بين الدول المتحضرة وأممها ،  ومن أجل ذلك كله نعلن أمام الخالق العلي القدير، وأمام الناس أجمعين، موافقتنا على هذا الدستور المذيل بتوقيعاتنا.  والله ولي التوفيق، وهو نعم المولى ونعم النصير.  (1) تم تعديل الفقرة بما يتسق مع إلغاء صفة المؤقت من دستور دولة الإمارات العربية المتحدة،. وكان النص القديم ينص على أن: 'ومن أجل ذلك كله وإلى أن يتم إعداد الدستور الدائم للاتحاد نعلن آمام الخالق العلي القدير ‏ وأمام الناس أجمعين، موافقتنا على هذا الدستور المؤقت المذيل بتوقيعاتنا أثناء الفترة الانتقالية المشار إليها فيه".