ملحق خاص بالعدد (1374) مرسوم سلطاني رقم ‎٠١١/6‏ ‏بإصدار النظام الأساسي للدولة  تحن هيثم بن طارق | سلطان عمان  - إنه تأكيدا للمبادئ التي قامت عليها سلطنة عمان، ووجهت سياستها في مختلف المجالات، ونهضت بها: محليا، وإقليميا، ودوليا.  - وترسيخا لمكانة عمان الدولية، ودورها في إرساء أسس العدالة، ودعائم الحق والأمن والاستقرار والسلام بين مختلف الدول والشعوب.  - وتصميما على مواصلة الجهود لصياغة مستقبل أفضل، يتسم بمزيد من الإنجازات التي تعود بالخير على الوطن، والمواطنين.  - واستمرارا لمشاركة أبناء الوطن، وتمكينهم من صنع مستقبلهم في جميع مناحي الحياة.  - وصونا للوطن، وحفاظا على أرضه، ووحدته، ونسيجه الاجتماعي، وحماية لمقوماته الحضارية.  - وتعزيزا للحقوق، والواجبات، والحريات العامة.  - ودعما لمؤسسات الدولة، وترسيخا لمبادئ الشورى .  وبناء على ما تقتضيه المصلحة العامة.  رسمنا بما هوآت 